(4) 1. 有關 GRI 正式推出的 GRI 永續報導準則(簡稱GRI準則),下列何者正確? (1)僅適用於高碳排工業,如鋼鐵業與石化業等 (2)僅適用於一次性非再生能源産業,如煤炭、石油、天然氣相關產業 (3)僅適用於製造業 (4)得適用於任何産業
【解析】2016年正式推出 GRI 永續報導準則,已是全球使用最廣泛的永續報導標準,得適用於任何企業或組織。
(3) 2. 有關 GRI 準則的敘述,下列何者錯誤? (1)是根基於永續發展的定義:「能滿足當代需求,同時不損及後代滿足其需求之發展」 (2)強調其報導目的,在考量因為組織透過活動與商業關係,對於經濟、環境及人群產生影響 (3)規定企業或組織須對永續發展所產生之負面衝擊進行分析和管理,但對正面貢獻並無相關要求 (4)可使企業或組織定期向利害關係人揭露其永續資訊
【解析】GRI準則根基於永續發展的定義:「能滿足當代需求,同時不損及後代滿足其需求之發展」。
因此,GRI準則強調其報導目的,在考量因為組織透過活動與商業關係,對於經濟、環境及人群產生影響,進而使得企業或組織對永續發展所產生負面衝擊或正面貢獻進行分析和管理,並定期向利害關係人揭露其永續資訊。
(2) 3. 有關 GRI 準則的敘述,下列何者錯誤? (1)使組織能公開揭露其對於經濟、環境及人群(包含其人權)最顯著的衝擊 (2)使組織能公開揭露其如何管理最顯著的經濟及環境衝擊,但對如何管理人群(包含其人權)衝擊尚無相關指引 (3)所涵蓋的揭露項目可使組織以一致且可信的方式報導其衝擊的資訊 (4)所涵蓋的揭露項目強化了衝擊資訊於全球的可比較性與品質
【解析】GRI 準則使組織能公開揭露其對於經濟、環境及人群(包含其人權)最顯著的衝擊,與組織如何管理此類衝擊。
這將增加組織衝擊的透明度與提升組織的當責性。
GRI 準則所涵蓋的揭露項目可使組織以一致且可信的方式報導其衝擊的資訊。
這些揭露項目強化了衝擊資訊於全球的可比較性與品質,使資訊使用者對組織在永續發展的衝擊與貢獻做出明智的評估與決策。
(2) 4. 有關 GRI 準則的敘述,下列何者正確? (1)設定了分配、門檻、目標、標的等評判好或壞的績效標竿 (2)並無設定分配、門檻、目標、標的或任何評判好或壞的績效標竿 (3)設定了評判好壞的績效標準,具備三大特色:指標一致性、産業特定指標與指標可比性 (4)以四個組織運作的元素為核心:治理、策略、風險管理,以及指標和目標
【解析】GRI 準則係基於對於負責任的商業行為之期待所開發,這些期待源自於政府間的官方文件,例如:經濟合作暨發展組織(OECD)跨國企業準則與聯合國(UN)商業與人權指導原則。
使用GRI 準則進行報導的資訊可幫助使用者評估組織是否符合這些文件所設定的期待。
需注意的是,GRI 準則並無設定分配、門檻、目標、標的或任何評判好或壞的績效標竿。
選項(3)屬於 SASB 的三大特色。
選項(4)屬於TCFD 的四項核心元素。
(4) 5. GRI 準則 2021 之系統架構於三個系列準則,分別為下列何者?(1)GRI 環境準則、GRI 社會準則、GRI 治理準則 (2)GRI 環境準則、GRI 社會準則、GRI 經濟準則 (3)GRI 通用準則、GRI 進階準則、GRI 特殊準則 (4)GRI 通用準則、GRI 行業準則、GRI 主題準則
【解析】GRI 於 2021 年 10 月進一步發布了 GRI 通用準則 2021。
GRI 準則2021 的系統架構於三個互有關聯的系列準則:GRI 通用準則、GRI 行業準則、GRI 主題準則。
(3) 6. 有關 GRI 通用準則 2021 當中的 GRI 1、GRI 2、GRI 3,下列敘述何者正確? (1)包含了「GRI 1環境」、「GRI 2社會」和「GRI 3治理」 (2)包含了「GRI 1環境」、「GRI 2 社會」和「GRI3經濟」(3)包含了「GRI1基礎」、「GRI2一般揭露」和「GRI3重大性議題」 (4)包含了「GRI 1基礎」、「GRI 2 進階」和「GRI 3特殊」
【解析】GRI 通用準則 2021 包含了「GRI 1 基礎」「GRI 2 一般揭露」和「GRI 3重大性議題」。
(1) 7. 有關 GRI 通用準則 2021 當中的 GRI 1、GRI 2、GRI 3,下列敘述何者正確? (1)組織須將 GRI 1、GRI 2、GRI 3三個準則皆應用於報導中 (2)組織可從·GRI 1、GRI 2、GRI 3 三個準則中任選兩個應用於報導中:(3)組織可選擇以 GRI 1搭配 GRI 2 應用於報導中,或以 GRI 1 搭配 GRI 3 應用於報導中 (4)組織可選擇以 GRI1 搭配 GRI3 應用於報導中,或以GRI2搭配 GRI3 應用於報導中
【解析】通用準則:GRI 1、GRI2 及 GRI 3 ·· 組織透過參閱 GRI 1:基礎2021 來開始進行報導。
· GRI 1:介紹 GRI 準則的目的與系統,以及解釋永續報導的關鍵概念,同時詳述了組織依循 GRI 準則報導必須符合的要求及報導原則。
· GRI 2:一般揭露 2021.所涵蓋的揭露項目可供組織用於提供其報導實務與組織的詳細資訊,例如經濟活動、治理與政策。
這些資訊對瞭解組織概況與規模提供深入的見解,並提供認識組織衝擊的脈絡。
· GRI 3:重大主題 2021 提供如何決定重大主題的逐步指引。
GRI 3同時包含組織用來報導有關決定重大主題的流程、重大主題列表以及如何管理每個主題的資訊揭露項目。
(2) 8. 有關 GRI通用準則2021 當中的GRI1,下列敘述何者正確? (1)規定了關於報導組織的揭露項目 (2)規定了使用 GRI 準則的要求和原則 (3)規定了環境面(E)、社會面(S)、治理面(G)相關的資訊揭露項目要求 (4)規定了環境面(E)與社會面(S)相關的資訊揭露項目要求
【解析】同上題解析。
(3) 9. 有關 GRI 通用準則2021 當中的 GRI2,下列敘述何者正確? (1)規定了環境面(E)與社會面(S)相關的資訊揭露項目要求 (2)規定了使用 GRI 準則的要求和原則 (3)規定了關於報導組織的揭露項目 (4)涵蓋的揭露項目包含經濟活動,但不包含治理與政策
【解析】同第7題解析。
(1) 10. 有關 GRI 通用準則2021 當中的GRI3,下列敘述何者正確? (1)規定了關於組織重大主題的揭露項目和指引 (2)規定了關於報導組織的揭露項目 (3)規定了環境面(E)與社會面(S)相關的資訊揭露項目要求 (4)規定了社會面(S)與治理面(G)相關的資訊揭露項目要求
【解析】同第7題解析。
(3)11. 有關 GRI 通用準則2021 當中的GRI2,下列敘述何者正確? (1)有關注公司員工和治理策略,但未包含利害關係人 (2)有關注公司員工和利害關係人,但未包含治理策略 (3)有將「人權評估」與「盡職調查」兩者皆納入一般揭露指標中 (4)有納入「人權評估」,但尚未將「盡職調查」納入一般揭露指標中
【解析】在 GRI 2一般揭露中,有關注公司員工、治理策略、利害關係人等,並把「人權評估」與「盡職調查」納入到一般揭露指標中。
(1)12. 有關 GRI 通用準則2021 當中的GRI3,下列敘述何者正確? (1)幫助組織有效鑑別並順利揭露有關重大主題的要求 (2)規定了使用 GRI 準則的要求和原則 (3)規定了環境面與治理面相關的資訊揭露項目要求 (4)包含組織用來報導有關決定重大主題的流程和重大主題列表,但不包含如何管理每個主題的資訊揭露項目
【解析】在「GRI 3 重大性議題」中,給予組織鑑別重大主題時宜遵循的程序指引,幫助組織有效鑑別並順利揭露有關重大主題的要求。
(2)13. 有關 GRI 通用準則2021 當中的GRI3,下列敘述何者正確? (1)規定了環境面、社會面、治理面相關的資訊揭露項目要求 (2)同時包含組織用來報導有關決定重大主題的流程、重大主題列表以及如何管理每個主題的資訊揭露項目 (3)有關注公司員工和治理策略,但未包含利害關係人 (4)有關注公司員工和利害關係人,但未包含治理策略
【解析】同時包含組織用來報導有關決定重大主題的流程、重大主題列表以及如何管理每個主題的資訊揭露項目。
(4)14. 有關 GRI 準則 2021 當中的行業準則,下列敘述何者錯誤? (1)組織根據其經營的行業類型使用行業準則 (2)行業準則為組織提供其可能相關的重大主題資訊 (3)組織在決定其重大主題和決定每個重大主題的報導內容時,使用適用於其行業的行業準則 (4)GRI 準則 2021 發布的第一個針對特定行業的揭露準則是「金融業準則」
【解析】GRI 發布的第一個針對特定行業的揭露準則是「石油和天然氣行業準則」。
(3)15. 有關 GRI 準則 2021 當中決定重大主題的流程,下列敘述何者正確? 
(1)在每個報導期間,組織不需檢視上一個報導期間的重大主題,只需要專注在當下的報導期間 
(2)組織在第一次依循GRI 準則決定重大主題之後,即可認定這些主題具有代表性,應該在每個報導期間持續沿用這些重大主題 
(3)決定重大主題流程的前三個步驟與組織持續鑑別和評估衝擊有關。在這些步驟中,組織定期鑑別和評估其衝擊,作為其日常活動的一部分,同時與相關利害關係人和專家議合。這些持續的步驟使組織能夠在衝擊演變或有新的衝擊產生時積極地鑑別和管理 
(4)GRI準則要求,即使每個組織的特定情況有所不同,仍必須依循相同的方法來進行重大主題鑑別,不能擅自調整
【解析】依循 GRI 準則進行報導的組織必須決定其重大主題。在此流程中依序分為四個步驟:了解組織脈絡、鑑別實際及潛在衝擊、評估衝擊顯著性、排定最顯著衝擊的優先報導順序,同時組織還需要使用適用的 GRI 行業準則。
決定重大主題流程的前三個步驟與組織持續鑑別和評估衝擊有關。
在這些步驟中,組織定期鑑別和評估其衝擊,作為其日常活動的一部分,同時與相關利害關係人和專家議合。
前三個步驟獨立於永續報導的流程來進行,但為最後一個步驟提供資訊,並以此方式決定其重大主題。
在每個報導期間,組織宜重新檢視其上一個報導期間的重大主題,以解釋衝擊的變化。
每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同,例如:其業務模型、行業、地理與文化及法律的運作環境、所有權結構及衝擊的性質。
有鑑於這些特定情況,這些步驟宜具系統性、有文件記錄、可複製,並且在每個報導期間一致地使用。
組織宜記錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響。
(4)16. 有關 GRI 準則中與重大議題相關的敘述,下列何者正確? (1)所有行業須報導的重大議題數量都相同 (2)所有行業皆須報導至少 10項重大主題 (3)同一行業別的所有組織須報導的重大議題數量都相同 (4)行業準則為組織提供其可能相關的重大主題資訊
【解析】依循 GRI 準則進行報導的組織必須決定其重大主題。
在此流程中,組織還需要使用適用的 GRI 行業準則。
(1)17. 有關 GRI 準則中與重大議題相關的敘述,下列何者正確? (1)所有組織皆須決定其重大主題 (2)僅有營收超過特定金額的企業或員工數量超過一定數量的組織須決定其重大主題 (3)僅有企業須決定其重大主題 (4)僅有高碳排產業須決定其重大主題
【解析】依循 GRI 準則進行報導的組織必須決定其重大主題。
(4)18. 有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程,下列敘述何者錯誤? (1)組織需要使用適用的GRI行業準則以了解行業脈絡,並考量行業準則中描述的主題與衝擊 (2)組織須定期鑑別實際和潛在衝擊,並評估衝擊顯著性 (3)組織可透過與專家議合,以鑑別和評估衝擊顯著性 (4)組織排定其最顯著衝擊的報導優先順序時,不得受到外部利害關係人影響
【解析】依循 GRI 準則進行報導的組織必須決定其重大主題。
在此流程中,組織還需要使用適用的 GRI 行業準則。
決定重大主題流程的前三個步驟與組織持續鑑別和評估衝擊有關。
在這些步驟中,組織定期鑑別和評估其衝擊,作為其日常活動的一部分,同時與相關利害關係人和專家議合。
這些持續的步驟使組織能夠在衝擊演變或有新的衝擊產生時積極地鑑別和管理。
前三個步驟獨立於永續報導的流程來進行,但為最後一個步驟提供資訊。
在第4個步驟中,組織排定其最顯著衝擊的報導優先順序,並以此方式決定其重大主題。
(3) 19. 有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程,下列敘述何者錯誤? (1)在每個報導期間,組織宜重新檢視其上一個報導期間的重大主題,以解釋衝擊的變化 (2)衝擊的變化可能源於組織活動的變化 (3)衝擊的變化不可能源於組織商業關係的變化(4)重新檢視有助於確保重大主題能代表組織在每個新的報導期間內最顯著的衝擊
【解析】在每個報導期間 組織宜重新檢視其上一個報導期間的重大主題,以解釋衝擊的變化。
衝擊的變化可能源於組織活動和商業關係的變化。
重新檢視有助於確保重大主題能代表組織在每個新的報導期間內最顯著的衝擊。
(2)20. 有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程,下列敘述何者錯誤? (1)組織宜記錄其決定重大主題的流程 (2)記錄的證據須來自客觀的方法、決策、假設和分析,不可有主觀判斷 (3)準確的記錄有助於組織解釋其選擇的方法並報導GRI 1 準則章節2中的揭露項目 (4)這些記錄有助於分析和保證/確信
【解析】組織宜記錄其決定重大主題的流程。
包括記錄所採取的方法、決策、假設和做出的主觀判斷、分析的來源和蒐集的證據。
準確的記錄有助於組織解釋其選擇的方法並報導本準則章節2 中的揭露項目。
這些記錄有助於分析和保證/確信。
(1)21. 有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程,下列敘述何者正確? (1)每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同(2)同一國家中所有組織的每個步驟的方法都相同 (3)同樣行業別中所有組織的每個步驟的方法都相同 (4)所有組織的每個步驟的方法都相同
【解析】每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同,例如:其業務模型、行業、地理與文化及法律的運作環境、所有權結構及衝擊的性質。
(1)22. 有關組織依循GRI準則決定重大主題的流程之步驟,下列敘述何者錯誤? (1)應每三個報導期間更換一次 (2)應可複製 (3)應有文件記錄 (4)應具系統性
【解析】有鑑於這些特定情況,這些步驟宜具系統性、有文件記錄、可複製,並且在每個報導期間一致地使用。
每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同,例如:其業務模型、行業、地理與文化及法律的運作環境、所有權結構及衝擊的性質。
有鑑於這些特定情況,這些步驟宜具系統性、有文件記錄、可複製,並且在每個報導期間一致地使用。
組織宜記錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響。
(3)23. 當組織依循GRI準則決定重大主題的流程之步驟有變化,組織宜採取下列何種作為? (1)不須有任何作為 (2)每三個報導期間檢視並記錄一次方法與步驟相關的變化 (3)記錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響 (4)流程與步驟皆固定,不應該有任何變化
【解析】組織宜記錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響。
每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同,例如:其業務模型、行業、地理與文化及法律的運作環境、所有權結構及衝擊的性質。
有鑑於這些特定情況,這些步驟宜具系統性、有文件記錄、可複製,並且在每個報導期間一致地使用。
組織宜記錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響。
(3)24. 有關組織依循GRI準則決定重大主題的流程之步驟,下列敘述何者錯誤? (1)組織的最高治理單位宜監督該流程 (2)組織的最高治理單位檢視和核准重大主題 (3)如果組織沒有最高治理單位,則宜聘請外部專家監督該流程 (4)決定重大主題流程之步驟宜在每個報導期間一致地使用
【解析】組織的最高治理單位宜監督該流程,並檢視和核准重大主題。
如果組織沒有最高治理單位,則宜由一名或一群高階管理階層人員監督該流程,並檢視和核准重大主題。
(4)25. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)僅須考量對經濟和環境的衝擊 (2)僅須考量對環境和人群(包括其人權)的衝擊 (3)僅須考量實際已經發生的衝擊 (4)衝擊可以是實際已經發生的,或者潛在還未發生的
【解析】組織在整個組織的活動和商業關係中鑑別其對經濟、環境和人群(包括其人權)的實際和潛在衝擊。
實際衝擊為已經發生的衝擊,潛在衝擊是可能發生但尚未發生的衝擊。
這些衝擊包含正面或負面、短期或長期、蓄意或非蓄意、可逆或不可逆的衝擊。
(2)26. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)衝擊不可能是正面、蓄意的 (2)衝擊可能是負面、非蓄意的 (3)衝擊都是短期的 (4)衝擊都是不可逆的
【解析】這些衝擊包含正面或負面、短期或長期、蓄意或非蓄意可逆或不可逆的衝擊。
(1)27. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)可以使用第三方評估所得的資訊 (2)不可以使用第三方評估所得的資訊 (3)不可以使用自己評估所得的資訊 (4)只可以使用自己評估所得的資訊
【解析】為了鑑別其衝擊,組織得使用多方來源的資訊。
組織得使用自己或第三方評估對經濟、環境和人群(包括對其人權)的衝擊的資訊。
(4)28. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織為了鑑別衝擊而使用的資訊來源,下列何者錯誤? (1)來自法律審查、反貪腐法遵管理系統的資訊 (2)財務稽核文件的資訊 (3)職業安全衛生檢查文件的資訊 (4)組織內部成員的個人資訊
【解析】組織也得使用來自法律審查、反貪腐法遵管理系統、財務稽核、職業安全衛生檢查以及股東文件的資訊。
組織還得使用組織或行業或多方利害關係人倡議對商業關係進行的任何其他相關評估的資訊。
(3)29. 有關GRI準則中對於決定重大主題時,組織為了鑑別衝擊而使用的資訊來源,下列何者錯誤 ?* (1)可以透過組織自己建立的申訴機制來蒐集·(2)組織同時也可以使用來自更廣泛的企業風險管理系統的資訊”(3)更廣泛的企業風險管理系統專門鑑別組織本身的風險,不包含對組織外部經濟、環境和人群的衝擊(4)組織可以使用的外部資訊來源包括新開機構和公民社會組織
【解析】其他資訊得透過組織自己建立或其他組織建立的申訴機制來蒐集。
組織同時也得使用來自更廣泛的企業風險管理系統的資訊。
前提是這些系統除了鑑別組織本身的風險外,還鑑別了組織對經濟、環境和人群的衝擊。
組織還得使用來自外部來源的資訊,例如:新聞機構和公民社會組織。
此外,組織宜設法了解其利害關係人關心的議題並諮詢內部和外部專家,例如:公民社會組織或學者。
(2)30. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)即使組織活動、商業關係和環境發生變化,衝擊也不會改變 (2)新活動、新商業關係以及營運或營運環境的重大變化,可能導致組織衝擊的變化 (3)規定組織每三年評估一次環境背景並鑑別其衝擊 (4)規定組織每五年評估一次環境背景並鑑別其衝擊
【解析】隨著組織活動、商業關係和環境的發展,衝擊可能會隨著時間而改變。
新活動、新商業關係以及營運或營運環境的重大變化(例如:進入新市場、產品發布、政策變化、組織更廣泛的變化)可能導致組織衝擊的變化。
因此,組織宜持續評估其環境背景並鑑別甘衝擊。
(3)31. 當組織依循GRI準則,在決定重大主題流程中鑑別衝擊時,因資源有限而遇到困難,宜採取下列何種作為? (1)放棄鑑別正面衝擊 (2)優先鑑別正面衝擊 (3)優先鑑別負面衝擊 (4)放棄鑑別負面衝擊
【解析】如果組織可用於鑑別其衝擊的資源有限,則宜首先鑑別其負面衝擊,然後再鑑別正面衝擊,以確保符合法律、法規和政府間官方文件的相關規定。
(4)32. 有關組織鑑別衝擊的過程,下列敘述何者錯誤? (1)在某些情況下,組織可能無法鑑別其所有活動和商業關係的負面衝擊(2)組織無法鑑別負面衝擊的原因可能是因為其價值鏈包含許多實體 (3)組織無法鑑別負面衝擊原因可能是因為擁有多個全球業務 (4)組織無法鑑別的負面衝擊都是潛在的衝擊
【解析】在某些情況下,組織可能無法鑑別其所有活動和商業關係的實際和潛在負面衝擊。
這可能是因為,例如:組織擁有多樣化的或多個全球業務,或者因為其價值鏈包含許多實體。
(1)33. 當組織難以鑑別負面衝擊的時候,可以進行初步評估或範圍界定工作。
有關完成範圍評估或界定後組織可達成的目的,下列敘述何者錯誤? (1)排除其活動和商業關係(例如:產品線、位於特定地理位置的供應商)中最有可能出現顯著正面衝擊的普遍區域 (2)確定其活動和商業關係(例如:產品線、位於特定地理位置的供應商)中最有可能出現顯著負面衝擊的普遍區域 (3)可以鑑別和評估這些普遍區域的實際負面衝擊 (4)可以鑑別和評估這些普遍區域的潛在負面衝擊
【解析】在此情況下,組織可能會進行初步評估或範圍界定工作,以確定其活動和商業關係(例如:產品線、位於特定地理位置的供應商)中最有可能出現顯著負面衝擊的普遍區域。
一旦組織進行了初步評估或範圍界定工作,就可以鑑別和評估這些普遍區域的實際和潛在負面衝擊。
(1)34. 關於組織透過 GRI 準則鑑別負面衝擊時,下列描述何者錯誤?(1)組織擁有多樣化的或多個全球業務,複雜度相當高,可能無法鑑別其所有活動和商業關係的實際和潛在負面衝擊,在此狀況下可以省略鑑別,但仍需要說明省略理由 (2)如果組織可用於鑑別其衝擊的資源有限,則宜首先鑑別其負面衝擊,然後再鑑別正面衝擊,以確保符合法律、法規和政府間官方文件的相關規定 (3)鑑別組織涉及或可能涉及的實際和潛在負面衝擊是盡職調查的第一步。
組織宜考慮其透過活動引起或促成的實際和潛在衝擊,以及透過其商業關係與其營運、產品或服務直接相關的實際和潛在衝擊 (4)組織的價值鏈包含許多實體,必須進行範圍界定工作,以確定其活動和商業關係中最有可能出現顯著負面衝擊的普遍區域。
一旦組織進行了初步評估或範圍界定工作,就可以鑑別和評估這些普遍區域的實際和潛在負面衝擊
【解析】如果組織可用於鑑別其衝擊的資源有限,則宜首先鑑別其負面衝擊,然後再鑑別正面衝擊,以確保符合法律、法規和政府間官方文件的相關規定。
鑑別組織涉及或可能涉及的實際和潛在負面衝擊是盡職調查的第一步。
組織宜考慮其透過活動引起或促成的實際和潛在衝擊,以及透過其商業關係與其營運、產品或服務直接相關的實際和潛在衝擊。
在某些情況下,組織可能無法鑑別其所有活動和商業關係的實際和潛在負面衝擊。
這可能是因為,例如:組織擁有多樣化的或多個全球業務,或者因為其價值鏈包含許多實體。
在此情況下,組織可能會進行初步評估或範圍界定工作,以確定其活動和商業關係(例如:產品線、位於特定地理位置的供應商)中最有可能出現顯著負面衝擊的普遍區域。
一旦組織進行了初步評估或範圍界定工作,就可以鑑別和評估這些普遍區域的實際和潛在負面衝擊。
(3)35. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別負面衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)僅需考量實際發生的 (2)僅需考量潛在還未發生的 (3)可能是不可逆的 (4)不可能是可逆的
【解析】組織在整個組織的活動和商業關係中鑑別其對經濟、環境和人群(包括其人權)的實際和潛在衝擊。
實際衝擊為已經發生的衝擊,潛在衝擊是可能發生但尚未發生的衝擊。
這些衝擊包含正面或負面、短期或長期、蓄意或非蓄意、可逆或不可逆的衝擊。
(3)36. 有關 GRI 準則中對於決定重大主題時,組織鑑別正面衝擊的相關敘述,下列何者正確? (1)僅需考量實際發生的 (2)僅需考量潛在還未發生的 (3)可能是不可逆的 (4)不可能是可逆的
【解析】同上題解析
(2)37. 組織透過評估其活動(例如:透過其產品、服務、投資、採購實務、勞雇實務或稅務)為永續發展做出貢獻或可能做出貢獻的方式,可以鑑別出下列何者 ?(1)正面績效 (2)正面衝擊 (3)負面衝擊 (4)負面傷害
【解析】為了鑑別實際和潛在的正面衝擊,組織宜評估透過其活動(例如:透過其產品、服務、投資、採購實務、勞雇實務或稅務)為永續發展做出貢獻或可能做出貢獻的方式。
這還包括評估組織如何塑造其宗旨、商業模式和策略,以產生有助於實現永續發展目標的正面衝擊。
(2)38. 下列何者是正面衝擊的例子? (1)企業在原住民社區發展再生能源,為了取得土地使用,只要跟當地里長承諾提供金錢補助當地居民即可,是雙贏局面,即使部分居民不同意 (2)組織採取措施降低客戶的再生能源成本,因此使更多客戶從使用非再生能源轉向再生能源,有助於減緩氣候變遷 (3)組織研發出低耗能的設備,受到客戶喜愛,但原物料的取得卻必須仰賴更長距離的運輸 (4)組織於偏遠社區建造高碳排的工廠,但因為創造當地居民就業機會,而獲得肯定
【解析】在 GRI 準則中,衝擊意指因組織的經濟活動或商業關係,對於經濟、環境及人群(包含其人權)產生或可能產生的影響。
「衝擊」一詞可指實際或潛在、正面或負面、短期或長期、蓄意或非蓄意、可逆或不可逆的衝擊。
這些衝擊指明組織對於永續發展的正面或負面之貢獻。
對於經濟、環境與人群的衝擊是相互關聯的。
例如:組織對於經濟與環境的衝擊亦可造成對人群及其人權的衝擊。
同理,組織的正面衝擊亦可能造成負面衝擊,反之亦然。
例如:組織對環境的正面衝擊有可能導致對人群及其人權的負面衝擊。
組織宜考慮在為永續發展做出正面貢獻的活動時,可能產生的任何負面衝擊。
負面衝擊並不能被正面衝擊所抵消。
(2)39. 對於組織鑑別衝擊的描述,下列何者錯誤? (1)衝擊意指因組織的經濟活動或商業關係,對於經濟、環境及人群(包含其人權)產生或可能產生的影響 (2)如果組織可用於鑑別其衝擊的資源有限,則宜首先鑑別其正面衝擊,然後再鑑別負面衝擊,以確保符合法律、法規和政府問官方文件的相關規定 (3)對於經濟、環境與人群的衝擊是相互關聯的 (4)「組織選擇一個失業率高的地區設立新設施,僱用和培訓當地社區的失業人員,為當地社區帶來發展和就業機會」這段描述仍要評估可能的負面衝擊
【解析】隨著組織活動、商業關係和環境的發展,衝擊可能會隨著時間而改變。
新活動、新商業關係以及營運或營運環境的重大變化(例如:進入新市場、產品發布、政策變化、組織更廣泛的變化)可能導致組織衝擊的變化。
因此,組織宜持續評估其環境背景並鑑別其衝擊。
如果組織可用於鑑別其衝擊的資源有限,則宜首先鑑別其負面衝擊,然後再鑑別正面衝擊,以確保符合法律、法規和政府間官方文件的相關規定。
(3)40. 有一個組織計畫在某原住民社區設立再生能源裝置,該裝置可以降低當地地區對化石燃料的依賴,並為資源不足的社區帶來能源。
根據上述情境,下列相關敘述何者錯誤? (1)組織設立再生能源裝置後將對減緩氣候變遷以及當地社區發展帶來正面貢獻,屬於潛在正面衝擊 (2)組織在執行計畫前,宜先與當地原住民社區進行溝通並取得同意 (3)如果組織未經當地原住民社區的同意,便將他們從其土地或領土上撤離,這種負面衝擊可以透過正面衝擊來補償 (4)如果組織未經當地原住民社區的同意,便將他們從其土地或領土上撤離,這種負面衝擊應該得到處理和補救
【解析】組織宜考慮在為永續發展做出正面貢獻的活動時,可能產生的任何負面衝擊。
負面衝擊並不能被正面衝擊所抵消。
例如:再生能源装置可以降低一個地區對化石燃料的依賴,並為資源不足的社區帶來能源。
然而,如果未經當地原住民社區的同意將他們從其土地或領土上撤離,這種負面衝擊應該得到處理和補救,並且不能透過正面衝擊來補償。
(2)41. 組織依循 GRI進行報導時,應報導所有GRI2中的揭露項目,下列相關敘述何者正確? (1)GRI2中的所有揭露項目都允許有省略理由,沒有例外· (2)GRI2 中的所有揭露項目都允許有省略理由,但有部份項目例外,(3)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,則仍可以參考GRI準則進行報導,並聲明已完整依循 GRI 準則 (4)GRI2 中的所有揭露項目都不允許有省略理由
【解析】GRI 準則中的所有揭露項目都允許有省略理由,但以下除外:· 揭露項目 2-1 組織詳細資訊· 揭露項目 2-2 組織永續報導中包含的實體· 揭露項目2-3 報導期間、頻率及聯絡人· 揭露項目 2-4資訊重編· 揭露項目 2-5 外部保證/確信揭露項目3-1 決定重大主題的流程· 揭露項目 3-2 重大主題列表如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,則仍可以參考GRI 準則進行報導,但不允許聲明已完整依循GRI 準則。
如果組織為滿足特定的目的而使用選定的 GRI 準則或部分內容來報導有關特定主題的資訊(例如:符合有關氣候變遷的報導規定),則組織仍可以說明是參考GRI 準則進行報導。
(1)42. 組織依循 GRI進行報導時,應報導所有GRI2中的揭露項目,下列相關敘述何者錯誤? (1)GRI2中的所有揭露項目都可以有省略理由,沒有例外 (2)若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法符合揭露項目或揭露項目中的要求,則組織須在 GRI內容索引表中指明無法符合哪些項目或要求,並且提供省略理由和說明 (3)如果組織為滿足特定的目的而使用選定的 GRI 準則或部分內容來報導有關特定主題的資訊,則組織仍可以說明是參考 GRI 準則進行報導 (4)「揭露項目 2-1 組織詳細資訊」,應完整揭露不可以有省略理由
【解析】承上題解析。
若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法符合揭露項目或揭露項目中的要求,則組織須在 GRI 內容索引表中指明無法符合哪些項目或要求,並且提供省略理由和說明。
(2)43. 組織依循 GRI進行報導時,應報導所有GRI2中的揭露項目,下列相關敘述何者正確 ?· (1)GRI 2 中的所有揭露項目都不可以有省略理由 (2)「揭露項目2-4資訊重編」不可以有省略理由 (3)「揭露項目2-5 外部保證/確信」可以有省略理由 (4)GRI2 中的所有揭露項目都可以有省略理由,沒有例外
【解析】同第41題解析。
(4)44. 有關組織依循GRI進行報導時的揭露項目,下列敘述何者錯誤?(1)組織對於某些允許使用省略理由的揭露項目,有可能無法符合其相關的要求 (2)若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法其相關要求,則須在GRI內容索引表中指明無法符合哪些項目或要求 (3)若組織對某項允許使用省略理由的揭露項目,無法符合其相關的要求,則須提供省略理由和說明 (4)所有揭露項目都不允許有省略理由,沒有例外
【解析】若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法符合揭露項目或揭露項目中的要求,則組織須在 GRI 內容索引表中指明無法符合哪些項目或要求,並且提供省略理由和說明。
有關省略理由的更多資訊,參閱準則中的要求6。
(1)45. 有關組織依循 GRI進行報導的敘述,下列敘述何者正確? (1)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,仍可以參考GRI 準則進行報導 (2)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,就不可以參考GRI 準則進行報導 (3)如果組織未能符合依循GRI準則報導的所有要求,仍可以聲明已完整依循GRI準則 (4)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,只要符合九成以上的要求,就可以聲明依循 GRI 準則
【解析】如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,則仍可以參考GRI 準則進行報導,但不允許聲明已完整依循GRI 準則。
(4)46. 有關組織依循 GRI 進行報導的敘述,下列敘述何者正確? (1)組織不可以為滿足特定的目的而使用選定的GRI準則或部分內容來報導有關特定主題的資訊 (2)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,則不可以參考GRI 準則進行報導 (3)組織不需要完全符合「參考GRI 準則進行報導」此章節中的3項要求,包含發布GRI內容索引表、提供使用聲明、通報 GRI 等,也能參考 GRI 準則進行報導 (4)組織為滿足特定的目的而使用選定的GRI準則或部分內容來報導有關特定主題的資訊,仍可以說明是參考GRI 準則進行報導
【解析】參考 GRI 準則進行報導:1.如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,則可以參考GRI 準則進行報導。
組織宜儘早轉換為依循 GRI 準則報導,因為這將能提供對組織在經濟、環境及人群(包含其人權)最顯著衝擊的全貌。
2.如果組織為滿足特定的目的而使用選定的 GRI 準則或部分內容來報導有關特定主題的資訊(例如:符合有關氣候變遷的報導規定),則組織也可以參考GRI 準則進行報導。
3.組織必須符合本章節中的3項要求,包含發布 GRI 內容索引表、提供使用聲明、通報 GRI,才能參考 GRI 準則進行報導。
組織亦宜應用本準則章節 4中的報導原則,以確保高品質的報告。
此外,組織宜解釋其如何管理使用 GRI 3:重大主題 2021 中揭露項目 3-3 報導的衝擊。
(4)47. 有關組織依循GRI進行報導時,對某些揭露項目提供4個省略理由,下列敘述何者錯誤? (1)組織可以因為該揭露項目不適用而省略,但應解釋揭露項目或要求不適用的原因 (2)當資訊不完整時,組織應指明哪些資訊無法取得或不完整,且必需說明缺少了哪個部分 (3)組織因特定的保密限制規定而無法揭露要求項目時,需描述特定的保密規定 (4)組織因當地法律禁止而無法揭露要求項目時,不需描述特定的法律禁令
【解析】若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法符合揭露項目或揭露項目中的要求,組織應在 GRI 內容索引表中;1. 指明無法符合的揭露項目或要求;2. 提供下列四個省略理由的其中一個,以及該理由必要的解釋。
· 不適用:解釋揭露項目或要求不適用的原因。
· 法律禁令:描述特定的法律禁令。
· 保密規定限制:描述特定的保密規定。
· 資訊無法取得/不完整:指明哪些資訊無法取得或不完整。
當資訊不完整時,請指明缺少了哪個部分(例如:指明缺少某實體的資訊)。
解釋所需資訊無法取得或不完整的原因。
描述為取得資訊所採取的步驟,以及預計取得該資訊的時程。
(2)48. 下列何者不屬於 GRI 允許的省略理由之一? (1)不適用 (2)無行業準則 (3)法律禁令 (4)保密規定限制
【解析】同上題解析。
(2)49. 下列何者屬於GRI允許的省略理由之一?下列關於GRI允許的省略理由描述,何者錯誤? (1)若組織在要求的揭露項目中有某些資訊無法取得,則組織應該解釋無法取得的原因,並描述取得資訊所採取的步驟以及預計取得該資訊的時程 (2)若因為保密規定而無法揭露時,就必須遵守保密協議,不能描述該特定的保密規定 (3)若組織在要求的揭露項目中不適用,則應該解釋不適用的原因 (4)因當地法律規定而無法揭露時,必須要描述這特定的法律禁令
【解析】同第47題解析。
(2)50. 永續會計準則委員會(SASB)為了制定更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值。
為達成這一目的,SASB 準則具備某些特色,哪一項不是其特色? (1)設計出產業特定指標 (2)指標具備明確投資指引 (3)指標具備一致性 (4)指標具備可比較性
【解析】SASB 準則具備三大特色:1.指標一致性:關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致,方便投資人作比較分析。
2.產業特定指標:關於關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向,針對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標。
3.指標可比性:關於指定各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識。
(4)51. 下列對於永續會計準則委員會(SASB)的描述,何者正確?(1)2011 年以營利組織的形式創立於美國舊金山,旨在促進企業對於長期影響其財務報表或企業價值的永續性資訊 (2)為了消弭全球主管機關對企業價值評價的落差,期待制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,滿足全球政策制定者的資訊需求 (3)要求企業向投資人揭露其具有「氣候風險重大性」的資訊,包括企業在營運當中對於環境、社會資本、人力資本和公司治理等方面受到氣候變遷影響的資訊 (4)2018年11月公布5大面向、11項產業別、77項行業別與26項通用ESG議題的重大性地圖索引(Materiality Map),列出可能影響企業財務狀況與營運績效的 ESG 議題
【解析】(1)永續會計準則委員會(SASB)2011 年以非營利組織的形式創始於美國舊金山。
(2)為了消弭投資者對企業價值評價的落差,期待制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合 ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值。
(3)要求企業向投資人揭露其具有「財務重大性」(financial materiality)的資訊。
具有財務重大性的永續資訊,包括企業在營運當中對於環境、社會資本、人力資本和公司治理等方面的資訊。
(3)52. 永績會計準則委員會(SASB)成立宗旨在促進企業對於長期影響其財務報表或企業價值的永續性資訊,應併同於其財務資訊共同揭露。
會計準則和永續會計準則同樣都要求企業向投資人揭露其具有什麼樣特性的資訊? (1)對自然資本的衝擊 (2)人權重大性 (3)財務重大性 (4)環境重大性
【解析】會計準則和永續會計準則同樣都要求企業向投資人揭露其具有「財務重大性」(financial materiality)的資訊。
具有財務重大性的永續資訊,包括企業在營運當中對於環境、社會資本、人力資本和公司治理等方面的資訊。
(2)53. 2021年11月3日COP26會議上,國際財務報導準則基金會(IFRSFoundation)進一步正式宣布成立國際永續準則委員會(ISSB),並宣布將價值報告基金會(VRF)併入 IFRS Foundation。
說明此一系列的整合行動,是為了回應何種的需求? (1)利於全球企業供應鏈管理 (2)全球投資機構對高品質永續相關資訊揭露的需求(3)幫助各地政府掌握永續資訊 (4)協助企業進行內部碳定價
【解析】國際永續準則委員會(ISSB)將聯合氣候揭露標準委員會(CDSB)、金融穩定委員會(FSB)所發布的氣候相關財務揭露(TCFD)及價值報告基金會(VRF),研擬全球通用的企業永續揭露框架原型及需求,以利回應全球投資機構對高品質永續相關資訊揭露的需求。
(4)54. 針對永續會計準則委員會(SASB)所設立的準則特性,下列何者錯誤? (1)指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致 (2)有三大特色:指標一致性、産業特定指標與指標可比性 (3)各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識 (4)針對不同產業應揭露主題及會計指標設定相同的揭露議題
【解析】SASB 為了消弭值評價的落差,期待制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合ESG 各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值。
為達成這一目的,SASB 準則具備三大特色:1.指標一致性:關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致,方便投資人作比較分析。
2.產業特定指標:關於關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向,針對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標。
3.指標可比性:關於指定各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識。
(1)55. 針對永續會計準則委員會(SASB)準則特性之一的指標一致性的定義描述,哪一個正確? (1)是關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致,方便投資人作比較分析 (2)制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值 (3)關於指定各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識 (4)關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向,針對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標
【解析】同上題解析。
(3)56. 針對永續會計準則委員會(SASB)準則特性之一的指標可比性的定義描述,哪一個正確? (1)制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值 (2)關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向,針對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標(3)關於指定各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識 (4)是關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致,方便投資人作比較分析
【解析】同第54題解析。
(2)57. 針對永續會計準則委員會(SASB)特性之一的產業特定指標的定義描述,哪一個正確? (1)關於指定各產業應計算之指標單位,可協助投資人比較與辨識 (2)關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向,針對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標 (3)是關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻,以及指標呈現單位均一致,方便投資人作比較分析 (4)制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值
【解析】同第54題解析。
(3)58. SASB(Sustainability Accounting Standards Board)的中文譯名為何?(1)國際整合性報導委員會 (2)全球永續性報告協會 (3)永續會計準則委員會 (4)國際永續準則委員會
【解析】永續會計準則委員會(Sustainability Accounting StandardsBoard,簡稱SASB)。
(4)59. 永續會計準則委員會是指下列哪一個單位? (1)IIRC (2)VRF(3) IFRS (4)SASB
【解析】永續會計準則委員會(SASB)2011 年以非營利組織的形式創始於美國舊金山,成立宗旨在促進企業對於長期影響其財報報表或企業價值的永續性資訊,應併同於其財務資訊共同揭露。
(2)60. 2021年6月永續會計準則委員會(SASB)與國際整合性報導委員會(IIRC)宣布合併為哪一個單位? (1)國際永續準則委員會(ISSB)(2)價值報告基金會(VRF) (3)氣候揭露標準委員會(CDSB) (4)國際財務報導準則基金會(IFRS Foundation)
【解析】2021年6月永續會計準則委員會(SASB)與國際整合性報導委員會(IIRC)宣布合併成為價值報告基金會(VRF)。
(1)61. 價值報導基金會(VRF)的架構下,融合了哪三項資源,並督導其各自的報導倡議內容? (1)整合性報導架構<IR>、SASB 準則,以及整合性思維原則 (2)整合性報導架構<IR>、SBTi 倡議,以及整合性思維原則 (3)整合性報導架構<IR>、SASB 準則,以及全球永續性報告協會準則(GRI) (4)整合性報導架構<IR>、ISSB準則,以及整合性思維原則
【解析】價值報導基金會(VRF)合併國際整合性報導委員會(IIRC)與永續會計準則委員會(SASB),但並非取代IIRC或SASB。
VRF 將提供三項資源:整合性報導架構<IR>、SASB 準則,以及整合性思維原則(Integrated Thinking Principles)的各項資源。
SASB 和 IIRC 將持續保留於 VRF的架構底下,以繼續督導其各自的報導倡議內容。
(2)62. 我國金融監督管理委員會於2020年8月公告公司治理3.0-永續發展藍圖,下列描述何者錯誤? (1)參考國際準則規範(永續會計準則委員會SASB)來強化永續報告書揭露…(2)依據 GRI 準則編製之CSR 報告書,因其目標對象係針對所有利害關係人,揭露內容皆與ESG 議題相關 ,: 已足夠判斷未來可能影響公司財務、甚至股價之 ESG 相關資訊,有利於投資人作為投資決策參考 (3)強化上市櫃公司 ESG 資訊揭露參考國際準則(氣候相關財務揭露規範 TCFD),以此規範強化永續報告書揭露 (4)國際投資人及產業鏈日益重視ESG相關議題,實有必要擴大上市櫃公司編製CSR 報告書之範圍,因此考量國際氣候相關財務揭露規範(TCFD),讓企業正視並有效評估其可能風險
【解析】金融監督管理委員會:公司治理 3.0-永續發展藍圖,當中提到關於資訊揭露方面的現況與挑戰:依據GRI 準則編製之 CSR 報告書,因其目標對象係針對所有利害關係人,揭露內容則為與 ESG議題相關之非財務資訊,惟就公司投資人而言,則更關注未來可能影響公司財務、甚至股價之 ESG 相關資訊,應可透過進一步研議於CSR 報告書揭露具備公司財務重大性及投資人投資決策有用性之ESG 相關資訊,俾利投資人作為投資決策參考。
(3)63. 2021年11月3日 COP26會議上,國際財務報導準則基金會(IFRSFoundation)進一步正式宣布成立國際永續準則理事會(ISSB),並宣布將哪一個組織的框架併入 IFRS Foundation? (1)氣候相關財務揭露工作小組(TCFD) (2)永續會計準則委員會(SASB) (3)價值報告基金會(VRF) (4)全球永續性報告協會(GRI)
【解析】同第61題解析。
另2021年11月3日 COP26會議上,國際財務報導準則基金會(IFRS Foundation)進一步正式宣布成立國際永續準則理事會(ISSB),並宣布將 VRF 併入 IFRS Foundation。
此一系列的整合行動,是為了回應全球投資機構對高品質永續相關資訊揭露的需求。
(4)64. 永續會計準則委員會(SASB)2018年11月公布5大永續面向,哪一個不包含在內? (1)商業模式與創新(Business Model & Innovation)(2)人力資本(Human Capital):(3)社會資本(Social Capital) (4)自然資本(Natural Capital)
【解析】永續會計準則委員會(SASB) 2018年11 月公布5大面向、11 項產業別、77項行業別與 26項通用 ESG議題的重大性地圖索引(Materiality Map),列出可能影響企業財務狀況與營運績效的 ESG 議題。
依據各產業於環境(Environment)、人力資本(Human Capital)、社會資本(Social Capital)、商業模式與創新(Business Model & Innovation)和領導與治理(Leadership & Governance)等五大永續面向相關機會及風險,反映企業因自身產品或服務而產生的環境和社會衝擊,並要求揭露對財務績效產生重大影響的指標。
(2)65. 永續會計準則委員會(SASB)2018年11月公布準則的規範與運用,並藉此列出可能影響企業財務狀況與營運績效的 ESG 議題,下列何者描述錯誤? (1)公布5大面向,包括環境(Environment)、人力資本(Human Capital)、社會資本(Social Capital)、商業模式與創新(Business Model & Innovation)和領導與治理(Leadership& Governance) (2)20 項通用的 ESG 議題的重大性地圖索引(Materiality Map) (3)77 項行業別(industry) (4)11 項産業別(sector)
【解析】同上題解析。
(3)66. 永續會計準則委員會(SASB)依據各產業於環境、人力資本、社會資本、商業模式與創新和領導與治理等五大永續面向相關機會及風險,反映企業因自身產品或服務而產生的環境和社會衝擊,並要求揭露對何種績效產生重大影響的指標? (1)減碳績效 (2)業務績效 (3)財務績效 (4)社會影響力
【解析】同第64題解析。
(1)67. 對於 SASB 準則的資訊特性與議題來說,何種描述正確? (1)以投資人的角度來說,SASB 準則可為其提供更準確且量化的永續績效,協助投資人將 ESG及永續發展相關的影響納入決策,做出更好的投資選擇 (2)以企業的角度來看,運用SASB 準則可獲得更高的獲利能力與長期的業務績效 (3)宗旨在彰顯企業價值的永續性資訊,應與其財務資訊分開揭露 (4)對上市櫃公司來說,每年編撰永續報告書已能完整揭露永續議題與資訊給利害關係人,額外依據SASB 的規範揭露不符合成本效益原則
【解析】(2)(3)以企業的角度來看,運用 SASB 準則可建立更高的透明度與更完整的長期績效;以投資人的角度來說,SASB 準則可為其提供更準確且量化的永續績效,協助投資人將 ESG及永續發展相關的影響納入決策,做出更好的投資選擇。
(4)相較於其他永續框架與揭露指南,SASB 準則具有符合成本效益原則:成本效益的特性與財務的重大性密切相關;透過提出合理且具財務重大性的揭露要求,得以有效限制特定産業別的揭露議題數量,滿足公司報告書編撰的成本效益考量。
此外,在適當的情況下,SASB準則所使用的指標與其他國際法規和產業標準保持一致。
(3)68. 相較於其他永續框架與揭露指南,SASB 準則具有以下特性,哪一項是錯誤的? (1)符合成本效益原則 (2)揭露具財務重大的永續資訊 (3)無特定行業分類,皆能適用 (4)決策有用性
【解析】(3)相較於其他永續框架與揭露指南,SASB 準則具有產業特定的特性:滿足77種行業的揭露標準,明確指出與各行業財務績效最具關連性的 ESG 議題。
為確保指標揭露的一致性與可比較性,每個產業皆有一份技術指南,包括對於會計指標(accounting metrics)及活動指標(activity metrics)的準則說明,可協助公司彙整並蒐集研究相關資料。
(1)69. 針對 SASB 準則的產業特定特性,下列描述何者錯誤? (1)為確保指標揭露的一致性,不同産業皆共用一份技術指南 (2)包括對於會計指標(accounting metrics)及活動指標(activity metrics)的準則說明,可協助公司彙編並蒐研相關資料 (3)明確指出與各行業財務績效最具關連性的ESG議題 (4)滿足77種行業的揭露標準
【解析】(1)同上題解析。
(4)70. SASB 滿足77種行業的揭露標準,明確指出與各行業財務績效最具關連性的ESG 議題。
為確保指標揭露的一致性與可比較性,每個產業皆有一份技術指南,包括何種指標的準則說明,可協助公司彙編並蒐研相關資料? (1)單位碳排營收 (2)人權指標(3)各產業的產品碳足跡 (4)會計指標及活動指標
【解析】同第68題解析。
(3)71. SASB 準則是何種標準流程訂定的? (1)依據氣候相關財務揭露建議 TCFD 的四個主軸來訂定符合公司治理的流程,同時過程中充分與NGO 組織交互討論各項標準 (2)依據巴黎協定(The ParisAgreement)的條約,在符合2℃的目標下,充分與氣候專家議和而產生的標準 (3)參照一般制定財務會計標準的流程而訂定,過程中皆參考大量文獻並與資本市場各産業人士和專家學者交互討論後,決議出目前所公布的各項揭露指標 (4)參照 GRI 準則,挑選當中可量化且可以連結至企業的財務績效的標準作為制定的基礎
【解析】SASB 準則基於實證及提供資本市場充分資訊的開發流程:參照一般制定財務會計標準的流程而訂定,過程中皆參考採納大量文獻並與資本市場各產業界人士和專家學者交互討論後,決議出目前所公布的各項揭露指標。
(2)72. SASB 準則提供公司於編製永續報告書時,應向誰揭露對於財務具重大性的永續資訊? (1)各國中央銀行 (2)投資人 (3)國際財務報導準則基金會 (4)當地金融主管機關
【解析】永續會計準則委員會(SASB)為了消弭投資者對企業價值評價的落差,期待制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合 ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值。
(2)73. 依據金管會公司治理3.0的要求,在強化資訊揭露方面:為提醒企業重視ESG相關利害關係議題,並提供投資人決策有用之ESG資訊,應參考下列哪些國際相關準則,強化永續報告書揭露資訊? 甲. TCFD 乙. ISO 14064-1 2018 丙. SASB 丁. SBTi (1)甲、乙、丙、丁皆是 (2)僅甲、丙 (3)僅甲、乙、丙 (4)僅甲、丙、丁
【解析】金管會公司治理 3.0 計畫項目二:提高資訊透明度,促進永續經營:一·強化上市櫃公司 ESG 資訊揭露:(一)參考國際準則 TCFD 規範強化永續報告書揭露。
(二)參考國際準則規範 SASB 強化永續報告書揭露。
(三)擴大永續報告書編製之公司範圍。
(四)擴大永續報告書第三方驗證之範圍。
(五)修改現行企業社會責任(CSR)報告書之名稱為永續報告書(Sustainability Report or ESG Report),並推動發布英文版永續報告書。
(4)74. SASB 準則為確保指標揭露的一致性與可比較性,每個產業皆有一份技術指南,包括對於會計指標(accounting metrics)及活動指標(activity metrics)的準則說明,下述何者描述正確? (1)永續主題和會計指標:對各永續面向,依資本額大小分別規範所需揭露的關鍵指標、單位、內容,含定性、定量資訊 (2)整體約50%的會計指標屬於質性描述 (3)各行業別皆須完整揭露 26項通用 ESG 議題 (4)活動指標:需揭露所屬產品、服務相關量化數據,以利判斷企業實際永續績效
【解析】(1)永續主題和會計指標:對各永續面向,依產業別規範所需揭露的關鍵指標、單位、內容,含定性、定量資訊。
(2)整體約75%會計指標是定量指標。
(3)透過提出合理且具財務重大性的揭露要求,得以有效限制定業別的揭露議題數量,滿足公司報告書編撰的成本效益考量。
平均而言,SASB準則規範的各行業約有6個揭露主題 13個會計指標。
(1)75. SASB 準則具有符合成本效益的原則,下列何者描述不正確?(1)為降低企業負擔,SASB 準則所使用的指標與其他國際法規和產業標準不須一致 (2)成本效益的特性與財務的重大性密切相關 (3)平均而言,SASB 準則規範的各行業僅有6個揭露主題 13個會計指標 (4)透過提出合理且具財務重大性的揭露要求,得以有效限制特定産業別的揭露議題數量
【解析】SASB 準則符合成本效益原則:成本效益的特性與財務的重大性密切相關。
透過提出合理且具財務重大性的揭露要求,得以有效限制特定產業別的揭露議題數量,滿足公司報告書編撰的成本效益考量。
此外,在適當的情況下,SASB 準則所使用的指標與其他國際法規法規和產業標準保持一致。
(2)76. SASB 準則具有決策有用性的原則,下列何者描述不正確? (1)有助於將廣泛的永續維度與資本轉化為量化的績效指標(2)SASB 準則反映傳統財報歴史性資訊 (3)協助讓投資人、債權人與貸款人有除了傳統財報以外的資訊可供參考 (4)評估企業創造未來價值的潛力、辨識企業的 ESG 績效,並實踐在投資的決策之中
【解析】SASB 準則符合決策有用性原則:有助於將廣泛的永續維度與資本轉化為量化的績效指標,因此,投資人、債權人與貸款人等可參考這些資訊,評估企業創造未來價值的潛力、辨識企業的 ESG績效,並實踐在投資的決策之中,建立更長遠的價值與影響力。
(1)77. SASB 準則五大面向當中的環境(Environment)提及溫室氣體排放(GHG emmission),不涉及那項內涵? (1)員工個人減碳作為(2)企業監管風險 (3)企業聲譽風險和機會 (4)環境合規性
【解析】此議題涉及公司經由其營運產生的直接(範疇一)溫室氣體(GHG)排放。
這包括來自固定排放源(例如工廠、發電廠)和移動排放源(例如卡車、運載工具、飛機)的溫室氣體排放,無論是由於自然資源開採、電力等活動期間燃料燃燒還是非燃燒直接釋放造成的發電、土地利用或生物過程。
此議題還包括監管風險、環境合規性以及聲譽風險和機會的管理,因為其與直接溫室氣體排放相關。
《京都議定書》涵蓋的七種溫室氣體屬於此議題:二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N20)、氫氟碳化物(HFC)、全氟碳化物(PFC)、六氟化硫(SF6)和三氟化氮(NF3)。
(2)78. SASB 準則五大面向當中的環境(Environment)提及空氣品質(AirQuality)議題,下列描述何者不正確? (1)此議題涉及對固定排放源(例如工廠、發電廠)和移動排放源(例如卡車、運輸車輛、飛機)成的空氣質量影響的管理 (2)此議題也包括溫室氣體排放,與溫室氣體排放的議題擇一揭露即可 (3)此議題涉及工業排放造成的空氣質量影響的管理 (4)相關空氣污染物包括但不限於氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)、揮發性有機化合物(VOC)、重金屬、顆粒物和氧氟烴
【解析】此議題涉及對固定排放源(例如工廠、發電廠)和移動排放源(例如卡車、運輸車輛、飛機)以及工業排放造成的空氣質量影響的管理。
相關空氣污染物包括但不限於氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)、揮發性有機化合物(VOC)、重金屬、顆粒物和氯氟烴。
此議題不包括溫室氣體排放,溫室氣體排放在單獨的類別中處理。
(1)79. SASB 準則五大面向當中的環境(Environment)提及生態衝擊(Ecological Impacts)議題,下列何者描述不正確? (1)此議題涵蓋氣候變化氣候變遷對生態系統和生物多樣性的影響 (2)此議題涉及公司通過活動對生態系統和生物多樣性的影響的管理 (3)影響包括但不限於規劃、土地徵用、許可、開發、運營和場地修復等各個階段的生物多樣性喪失、棲息地破壞和森林砍伐(4)包括但不限於勘探用地、自然資源開採和種植,以及項目開發、建設和選址
【解析】此議題涉及公司通過活動對生態系統和生物多樣性影響的管理,包括但不限於探勘用地、自然資源開採和種植,以及專案開發、建設和選址。
影響包括但不限於規劃、土地徴用、許可、開發、營運和場地修復等各個階段的生物多失息地破壞和森林砍伐。
此議題不涵蓋氣候變遷對生態系統和生物多樣性的影響。
(2) 80. SASB 準則五大面向當中的社會資本(Social Capital),共包含7項ESG 議題,下列選項哪一個不是? (1)資訊安全(Data Security)(2)商業道德(Business Ethics) (3)客戶福利(Customer Welfare) (4)人權和社區關係(Human Rights & Community Relations)
【解析】SASB 準則五大面向當中的社會資本,共包含7項 ESG 議題:1.人權和社區關係(Human Rights & Community Relations)2.客戶隱私(Customer Privacy)3.資訊安全(Data Security)4.可取得性和可負擔度(Access & Affordability)5.產品品質與安全(Product Quality & Safety)6.客戶福利(Customer Welfare)7.合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling)選項(2)商業道德(Business Ethics)歸類於 SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership & Governance)
(4)81. SASB 準則五大面向當中的社會資本(Social Capital),針對其中一項 ESG 議題:人權與社區關係(Human Rights & CommunityRelations),下列描述何者正確?(1)此議題包括空氣污染或廢物等環境影響,因為這些影響可能會影響當地社區成員的健康和安全 (2)此議題還包括企業應確保大眾能廣泛獲取其產品和服務的能力,特別是在服務不足的市場,例如醫療保健、金融服務、公用事業、教育和電信的可取得性和可負擔性 (3)此議題解決了因企業未能管理其行銷聲明、廣告以及產品和服務的透明度、準確性和可理解性而可能出現的社會問題 (4)依據SASB 準則定義,此類管理可能涵蓋社會經濟、社區影響、社區參與、環境正義、當地勞動力培養、對當地企業的影響、經營許可以及環境/社會的影響評估
【解析】人權與社區關係(Human Rights & Community Relations):此議題涉及企業與其經營所在社區之間關係的管理,包括但不限於對核心人權和原住民待遇的直接和間接衝擊的管理。
依據 SASB 準則定義,此類管理可能涵蓋社會經濟社區影響、社區參與、環境正義、當地勞動力培養、對當地企業的影響、經營許可以及環境/社會影響評估。
此議題不包括空氣污染或廢物等環境影響,儘管這些影響可能會影響當地社區成員的健康和安全,但會在單獨的類別中處理。
(3)82. SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital),包含的ESG 議題當中,不包括哪一個 ?。
 (1)員工對企業之認同感、多*** * (Employee Engagement, Diversity & Inclusion) (2)勞工關係(Labor Practices) (3)人權和社區關係(Human Rights &Community Relations) (4)員工健康與安全(Employee Health &Safety)
【解析】SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital),包含下列 ESG 議題:勞工關係(Labor Practices):員工健康與安全(Employee Health & Safety)。
員工對企業之認同感、多樣性及包容性(Employee Engagement, Diversity & Inclusion) º
(3)83. 議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力,包括遵守勞動法和國際公認的規範和標準,上面描述屬於 SASB準則 26 項 ESG 議題當中的哪一項 ?: (1)員工健康與安全(Employee Health & Safety) (2)員工對企業之認同感、多樣性及包容性(Employee Engagement, Diversity & Inclusion) (3)勞工關係(Labor Practices) (4)人權和社區關係(Human Rights & CommunityRelations)
【解析】勞工關係(Labor Practices):此議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力,包括遵守勞動法和國際公認的規範和標準,包括但不限於確保與童工、強迫勞動或抵債勞動、剝削性勞動、公平工資和加班工資以及其他基本工人權利相關的基本人權。
還包括最低工資政策和福利規定,這可能會影響勞動力的吸引、保留和激勵方式。
此議題進一步解決了公司與有組織勞工和結社自由的關係。
(1)84. 某壽險公司針對最新上市的投資型保險商品公布了最新的業績獎勵制度,所有業務同仁都躍躍欲試,紛紛拿起電話聯繫所有客戶,並期待不管客戶有沒有預算,多少買一點。
這段描述符合 SASB 準則哪一項 ESG 議題的範疇? (1)合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling) (2)勞工關係(Labor Practices)(3)客戶福利(Customer Welfare) (4)可取得性與可負擔度(Access &Affordability)
【解析】合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling):此議題解決了因未能管理行銷聲明、廣告以及產品和服務標籤的透明度、準確性和可理解性而可能出現的社會問題,包括但不限於廣告標準和法規、道德和負責任的行銷做法、誤導性或欺騙性標籤,以及歧視性或掠奪性銷售和借貸做法。
這可能包括欺騙性或侵略性的銷售行為,其中員工的激勵結構可能會鼓勵銷售不符合顧客或客戶最佳利益的產品或服務。
(4)85. SASB 準則有助於將廣泛的永續維度與資本轉化為量化的績效指標,因此,投資人、債權人與貸款人等,在參考傳統財務表現之餘,也可參考這些資訊評估企業在創造未來價值的潛力、辨識企業的 ESG 績效 :, 並實踐在投資的決策之中,建立更長遠的價值與影響力。
以上描述的 SASB.準則的資訊與議題特性是下列哪一項? (1)揭露具財務重大的永續資訊 (2)基於實證及提供資本市場充分資訊的開發流程 (3)符合成本效益原則 (4)決策有用性
【解析】相較於其他永續框架與揭露指南,SASB 準則具有以下特性:1.揭露具財務重大的永續資訊。
2.產業特定。
3.決策有用性:有助於將廣泛的永續維度與資本轉化為量化的績效指標,因此,投資人、債權人與貸款人等可參考這些資訊,於參考傳統財務表現之餘,也評估企業在創造未來價值的潛力、辨識企業的 ESG 績效,並實品更長遠的價值與影響力。
4.符合成本效益原則。
5.基於實證及提供資本市場充分資訊的開發流程。
(2)86. SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital),針對其中一項 ESG 議題:員工對企業之認同感、多樣性與包容(EmployeeEngagement, Diversity & Inclusion),下列描述何者不正確? (1)此議題探討公司如何確保其企業文化、聘僱和晉昇實務能夠建立具多元與包容性的團隊之能力:(2)此議題進一步解決了公司與有組織勞工和結社自由的關係 (3)同時反映了當地人才庫及其客戶群的構成 (4)此議題包括如何處理歧視,包括但不限於基於種族、性別、民族、宗教、性取向和其他因素的歧視
【解析】員工對企業之認同感、多樣性與包容(Employee Engagement,Diversity & Inclusion) .: 此議題探討公司如何確保其企業文化、聘僱和晉陞實務能建立具多元與包容性的團隊之能力,以反映了當地人才庫及其客戶群的構成。
此議題包括如何處理歧視,包括但不限於基於種族、性別、民族、宗教、性取向和其他因素的歧視。
(3)87. SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital),針對其中一項ESG議題:員工健康與安全(Employee Health & Safety),下列描述何者不正確? (1)此議題進一步反映出了公司如何通過技術、培訓、企業文化、法規遵從、監控和測試以及個人防護設備來確保員工的身心健康 (2)傳統上,此議題是通過實施安全管理計劃、制定員工和承包商的培訓要求以及對其自身及其分包商的做法進行定期審核來實現的 (3)此議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力,包括遵守勞動法和國際公認的規範和標準 (4)此議題涉及公司提供和維持安全與健康的工作場所之能力以避免、傷害、死亡和疾病(慢性和急性)
【解析】員工健康與安全(Employee Health & Safety):此議題涉及公司提供和維持安全與健康的工作場所之能力以避免傷害、死亡和疾病(慢性和急性)。
傳統上,此議題是通過實施安全管理計劃、制定員工和承包商的培訓要求以及對其自身及其分包商的做法進行定期審核來實現的。
此議題進一步反映出了公司如何通過技術、培訓、企業文化、法規遵從、監控和測試以及個人防護設備來確保員工的身心健康。
(1)88. SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital),針對其中一項 ESG 議題:勞工關係(Labor Practices),下列描述何者正確?(1)包括最低工資政策和福利規定,這可能會影響勞動力的吸引、保留和激勵方式 (2)此議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力 ... 但不包括遵守勞動法和國際公認的規範和標準 (3)不包括童工保護議題:(4)此議題無法進一步解決公司與勞工組織和結社自由的關係
【解析】勞工關係(Labor Practices):此議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力,包括遵守勞動法和國際公認的規範和標準,包括但不限於確保與童工、強迫勞動或抵債勞動、剝削性勞動、公平工資和加班工資以及其他基本工人權利相關的基本人權。
還包括最低工資政策和福利規定這可能會影響勞動力的吸引、保留和激勵方式。
此議題進一步解決了公司與有組織勞工和結社自由的關係。
(4)89. SASB準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model andInnovation),包含的ESG議題當中,不包括哪一個? (1)氣候變遷之實體影響(Physical Impacts of Climate Change) (2)供應鏈管理(Supply Chain Management) (3)產品設計和生命週期管理(ProductDesign & Lifecycle Management) (4) }{ * (Competitive Behavior)
【解析】SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Modeland Innovation),包含下列 ESG 議題:產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management)。商業模式韌性(BusinessModel Resilience)。
供應鏈管理(Supply Chain Management)。
原料採購(Materials Sourcing & Efficiency)。
氣候變遷之實體影響(PhysicalImpacts of Climate Change)。
(2)90. SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model andInnovation),下列何者是其包含的ESG議題?(1)合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling) (2)產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management) (3)系統風險管理(Systemic Risk Management) (4)生態衝擊(Ecological Impacts)
【解析】同上題解析。
(3)91. SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model andInnovation),針對其中一項ESG議題:產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management),下列描述何者不正確?(1)此議題致力於將環境、社會和治理(ESG)考慮因素納入公司提供或銷售的產品和服務的特徵中,包括但不限於管理產品和服務的生命週期影響 (2)此議題反映了公司滿足客戶和社會對更永續產品和服務的需求以及滿足不斷變化的環境和社會法規的能力 (3)涉及公司運營的直接環境或社會影響,也涉及產品使用對消費者造成的健康和安全風險 (4)考量與包裝、分銷、使用階段資源強度相關的影響,以及在使用階段或在使用階段可能發生的其他環境和社會外部性
【解析】產品設計和生命週期管理(Product Design & LifecycleManagement):此議題關注如何將環境、社會和治理(ESG)因子納入公司所提供或銷售的產品和服務的特性中 ,, 包括但不限於管理產品和服務的生命週期中的衝擊,例如包裝、經銷、使用階段資源密集度相關的影響,以及其他在使用階段或產品生命週期終結時可能發生的環境和社會外部性。
此議題檢視公司應對客戶與社會對更永續的產品和服務需求,以及不斷變化的環境和社會法規的能力。
本議題不討論公司營運所產生之直接環境或社會衝擊,也不涉及產品使用階段對消費者的健康和安全可能造成之風險,這些風險被包含在其他議題中。
(3)92. SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model andInnovation),針對其中一項ESG議題:商業模式韌性(BusinessModel Resilience),下列描述何者正確?(1)此議題解決與材料供應鏈對氣候變遷和其他外部環境和社會因素影響的彈性相關問題 (2)涉及公司供應鏈之中的環境、社會和治理(ESG)風險管理此議題代表是否得以解決供應商通過其運營活動產生的與環境和社會外部性相關的問題 (3)此議題涉及行業管理將社會、環境和政治轉型納入長期商業模式規劃相關風險和機會的能力(4)此議題致力於將環境、社會和治理(ESG)考慮因素納入公司提供或銷售的產品和服務當中
【解析】商業模式韌性(Business Model Resilience):此議題涉及行業管理將社會、環境和政治轉型納入長期商業模式規劃相關風險和機會的能力。
這包括對向低碳和氣候受限經濟轉型的響應,以及在未獲得服務和服務不足的社會經濟人口中增長和創建新市場。
此議題重點關注不斷變化的環境和社會現實可能會挑戰公司從根本上適應或可能使其商業模式面臨風險的行業。
(1)93. SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model andInnovation);其中針對供應鏈管理(Supply Chain Management)之ESG 議題,下列描述何者正確?富(1)涉及公司供應鏈之中的環境、社會和治理(ESG)風險管理此議題代表是否得以解決供應商通過其運營活動產生的與環境和社會外部性相關的問題 (2)此議題致力於將環境、社會和治理(ESG)考慮因素納入公司提供或銷售的產品和服務當中 (3)此議題涉及公司管理與其擁有或控制的資產和運營直接暴露於氣候變遷的實際影響相關的風險和機會的能力 (4)此議題涉及行業管理將社會、環境和政治轉型納入長期商業模式規劃相關風險和機會的能力
【解析】供應鏈管理(Supply Chain Management):此議題涉及公司供應鏈之中的環境、社會和治理(ESG)風險管理。
此議題代表是否得以解決供應商通過其營運活動產生的與環境和社會外部性相關的問題。
這些問題包括但不限於環境責任、人權、勞工實踐以及道德和腐敗。
管理可能涉及對供應商的環境和社會影響進行篩選、選擇、監控和參與。
此議題不涉及外部因素(例如氣候變遷和其他環境和社會因素)對供應商營運和/或關鍵資源的可用性和定價的影響,這些影響在單獨的類別中涵蓋。
(2)94. 「公司通過產品設計、製造和報廢管理來管理這些風險的能力,例如使用回收和可再生材料」屬於 SASB 準則當中那一項ESG 議題的描述? (1)商業道德(Business Ethics) (2)原料採購(Materials Sourcing & Efficiency) (3)產品品質與安全(ProductQuality & Safety) (4)合理的行銷和廣告(Selling Practices & ProductLabeling)
【解析】原料採購(Materials Sourcing & Efficiency):此議題解決與材料供應鏈對氣候變遷和其他外部環境和社會因素影響的彈性相關的問題。
此議題捕捉此類外部因素對供應商營運活動的影響,這可能進一步影響關鍵資源的可用性和定價,並強調公司通過產品設計、製造和報廢管理來管理這些風險的能力,例如使用回收和可再生材料、減少關鍵材料的使用(非物質化)、最大限度地提高製造中的資源效率,以及對替代材料進行研發投資。
此外,公司可以通過篩選、選擇、監控和與供應商合作來管理這些問題,以確保其抵禦外部風險的能力。
此議題不解決與個別供應商的經營活動所產生的環境和社會外部性相關的問題,這些問題包含在另一個單獨的類別中。
(1)95. 「涉及公司面對極端天氣、氣候變遷、海平面上升風險以及氣候變遷的造成其他影響的頻率和嚴重程度增加的調適能力。以上屬於 SASB 準則當中那一項ESG議題的描述? (1)氣候變遷之實體影響(Physical Impacts of Climate Change) (2)產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management) (3)競爭行為(Competitive Behavior) (4)重大事件風險管理(Critical Incident RiskManagement)
【解析】氣候變遷之實體影響(Physical Impacts of Climate Change):此議題涉及公司管理與其擁有或控制的資產和營運直接暴露於氣候變遷的實際或潛在物理影響相關的風險和機遇的能力。
此議題捕捉由於氣候變遷的物理影響而導致營運中斷可能引起的環境和社會問題,並還進一步捕捉到由於公司未能將氣候變遷考慮因素納入所銷售的產品和服務(例如保單和抵押貸款)而導致的社會經濟問題。
此議題與公司適應極端天氣、氣候變遷、海平面風險以及氣候變遷的其他預期物理影響的頻率和嚴重程度增加的能力有關。
管理可能涉及增強實物資產和/或周圍基礎設施的彈性,以及將氣候變遷相關考慮因素納入關鍵業務活動(例如抵押貸款和保險承保、房地產項目的規劃和開發)。
(4)96. 「是否得以解決公司對壟斷和反競爭行為的法律和社會期望的管理,包括議價能力、共謀、定價或操縱以及專利和知識產權(IP)保護相關的問題。
」以上屬於 SASB 準則當中那一項 ESG議題的描述? (1)法規和監管環境的管理(Management of theLegal & Regulatory Environment) (2)商業道德(Business Ethics) (3)商業模式韌性(Business Model Resilience) (4)競爭行為(CompetitiveBehavior)
【解析】競爭行為(Competitive Behavior):此議題涵蓋與壟斷存在相關的社會問題,其中可能包括但不限於價格過高、服務質量差和效率低下。
此議題代表是否得以解決了公司對壟斷和反競爭行為的法律和社會期望的管理,包括與議價能力、共謀、定價或操縱以及專利和知識產權(IP)保護相關的問題。
(3)97. SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership and Governance),包含的ESG議題當中,不包括哪一個? (1)商業道德(BusinessEthics) (2)重大事件風險管理(Critical Incident Risk Management)(3)供應鏈管理(Supply Chain Management) (4)競爭行為(CompetitiveBehavior)
【解析】SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership andGovernance),包含的 ESG 議題如下:商業道德(Business Ethics)。
競爭行為(Competitive Behavior)。
法規和監管環境的管理(Managementof the Legal & Regulatory Environment)。
重大事件風險管理(CriticalIncident Risk Management)。
 系統風險管理(Systemic Risk Management)。
(2)98. SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership and Governance),下列何者是其包含的ESG議題? (1)生態衝擊(Ecological Impacts)(2)法規和監管環境的管理(Management of the Legal & RegulatoryEnvironment) (3)勞工關係(Labor Practices) (4)資訊安全(DataSecurity)
【解析】同上題解析。
(3)99. 關於溫室氣體盤查,下列描述何者不正確? (1)盤查類似於我們健康檢查的概念,透過定期的檢查,藉此找到哪些地方可以改善、精進的部分 (2)可藉由盤查結果找到排放熱點,進一步解析,發掘具有減量潛力的部分,再據以推動相關減量作為(3)明訂二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(NO)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)等氣體為溫室氣體,企業只需要從中選擇一項溫室氣體進行盤查即可 (4)企業經過相關活動數據的蒐集、彙整及計算,檢視自身營運活動中直接或間接溫室氣體排放量
【解析】溫室氣體排放量盤查作業指引:五、溫室氣體盤查作業基本程序當中(四)排放量計算:事業完成活動數據蒐集及排放係數選擇後,應計算各排放源所有溫室氣體種類之排放量。
由於七種溫室氣體於溫室效應與氣候衝擊程度的不同,因此需要利用溫暖化潛勢將個別溫室氣體排放量轉換成公噸二氧化碳當量(CO2e),並將各排放源之溫室氣體排放當量進行彙總,以計算出事業盤查邊界內之溫室氣體排放量。
(2)100. 依據聯合國氣候變遷綱要公約(UNFCCC)第三次締約國大會中所通過的京都議定書及第十七次締約國大會第十五號決議,溫室氣體共有幾種? (1)五種 (2)七種 (3)六種 (4)四種
【解析】依據聯合國氣候變遷綱要公約(UNFCCC)第三次締約國大會中所通過的京都議定書及第十七次締約國大會第十五號決議,明訂二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N20)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)等氣體為溫室氣體。
環境部溫管溫管法亦定義此七種氣體為溫室氣體。
(4)101. 關於溫室氣體盤查範疇,下列描述何者正確? (1)其他間接溫室氣體排放,可歸類為範疇一:指來自於製程或設施之直接排放 (2)能源間接溫室氣體排放,可歸類為範疇三:指來自於使用電力或蒸汽之能源利用所產生之間接排放 (3)租賃、委外業務、員工通勤、商務旅行等活動屬於公司的直接溫室氣體排放(4)來自於製程或設施之直接排放,歸類為直接溫室氣體排放
【解析】溫室氣體排放範疇可歸類為直接排放、能源間接排放以及其他間接排放,各排放範疇內包含之排放源類型:· 直接溫室氣體排放(範疇一):指來自於製程或設施之直接排放,如:工廠鍋爐、製程操作過程或員工餐廳使用化石燃料,或原物料產生的排放、交通運具使用化石燃料產生的排放,以及冷氣、飲水設備等之冷媒逸散排放。
能源間接溫室氣體排放(範疇二):指來自於使用電力或蒸汽之能源利用所產生之間接排放。
其他間接溫室氣體排放(範疇三);指由事業活動產生之溫室氣體排放,但該排放源並非事業自有或可控制的,如:租賃、委外業務、員工通勤、商務旅行、上下游運輸和配送等活動之其他間接排放。
(4)102. 溫室氣體盤查涵蓋範圍當中,常見的其他間接排放(範疇三)包含的項目中,哪一個不包含在內? (1)物料運輸的排放 (2)員工通勤 (3)商務旅行 (4)緊急發電機
【解析】同上題解析。
(2)103. 溫室氣體盤查涵蓋範圍當中,常見的組織直接排放(範疇一)包含的項目中,哪一個不包含在內? (1)移動源 (2)員工通勤(3)製程排放 (4)固定燃料燃燒源
【解析】同第 101 題解析。
(1)104. 關於溫室氣體盤查,下列描述何者不正確? (1)企業若要執行國際溫室氣體盤查,涵蓋範疇僅分為直接排放(範疇一)、能源間接排放(範疇二)共兩種 (2)明訂二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N20)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)等氣體為溫室氣體 (3)直接溫室氣體排放(範疇一):指來自於製程或設施之直接排放,屬於公司所擁有或控制的排放源,包括固定/移動燃燒源、製程/逸散排放源等(4)能源間接溫室氣體排放(範疇二):指公司因外購的電力、蒸氣、熱,是來自於別人所擁有的資產、設備所產生的溫室氣體排放
【解析】同第101題解析。
(4)105. 企業依據盤查目的,所需依循之溫室氣體盤查規範會有不同,通用的基本原則為何,下列描述何者不正確? (1)屬環境部公告之納管事業,必須依循溫室氣體排放量盤查作業指引規定,進行盤查及紀錄文件化後上傳 (2)屬單純想初步瞭解自身溫室氣體排放情況者,可選擇參考政府相關部門提供的溫室氣體排放計算工具進行初步的盤查,或參考溫室氣體盤查議定書、CNS14064-1:2021、ISO14064-1:2018 等相關規範進行盤查 (3)屬金管會「上市櫃公司永續發展路徑圖」指定之揭露企業中,企業具有前述環境部公告納管事業時,該納管事業須依據溫室氣體排放量盤查作業指引規定進行盤查,非屬環境部公告納管事業,則依據金管會規定進行盤查 (4)屬跨國企業或國內產業供應鏈之上游供應廠商或下游客戶,雖非屬主管機關規範應執行盤查之企業,仍須依循溫室氣體排放量盤查作業指引的盤查規範
【解析】溫室氣體排放量盤查作業指引:四、須符合或參考之盤查規範:(一)企業依前項不同盤查對象,所需依循之溫室氣體盤查規範會有不同,基本原則如下(第4點):僅屬跨國企業或國內產業供應鏈之上游供應廠商或下游客戶,僅須依循其供應鏈要求的盤查規範。
(3)106. 依據溫室氣體盤查作業基本程序,下列描述何者正確? (1)若企業具有環境部公告納管事業者,該納管事業之盤查邊界由企業自行設定,並依據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序(2)金管會要求盤查邊界設定不需要與財務報表一致,但對於子公司溫室氣體排放量納入統計方法並無規範,僅要求企業內部各子公司必須一致 (3)溫室氣體盤查主要依循四個步驟:決定排放量計算方式、蒐集活動數據、選擇合適的排放係數、計算溫室氣體排放量 (4)不論依循任何溫室氣體盤查規範,企業都不一定要界定盤查的範圍
【解析】(1)若企業具有環境部公告納管事業者,該納管事業之盤查邊界設定為環境部核發的管制編號所涵蓋地理邊界,並依據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序。
(2)金管會盤查邊界設定則是要與財務報表一致。
但對於子公司溫室氣體排放量納入統計是要採財務控制權法、營運控制權或股權比例法等並無規範,僅要求企業內部各子公司必須一致,o;(4)不論依循任何溫室氣體盤查規範 ,、 企業都需要界定要盤查的範圍。
範圍可能為整個企業集團、單一事業或子公司,某一處辦公大樓、特定的生產製程,甚至特定的產品或服務 ··(1)107. 若企業為環境部公告納管事業者,關於溫室氣體盤查,下列描述何者錯誤?"(1)盤查邊界設定要與財務報表一致 (2)盤查邊界設定為環境部核發的管制編號所涵蓋地理邊界 (3)依據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序 (4)不論依循任何溫室氣體盤查規範,企業都需要界定要盤查的範圍
【解析】不論依循任何溫室氣體盤查規範,企業都需要界定要盤查的範圍。
範圍可能為整個企業集團、單一事業或子公司、某一處辦公大樓、特定的生產製程,甚至特定的產品或服務。
若企業具有環境部公告納管事業者,該納管事業之盤查邊界設定為環境部核發的管制編號所涵蓋地理邊界,並依據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序。
而金管會盤查邊界設定則是要與財務報表一致,但對於子公司溫室氣體排放量納入統計是要採財務控制權法、營運控制權或股權比例法等並無規範,僅要求企業內部各子公司必須一致。
(2)108. 碳揭露專案 CDP(Carbon Disclosure Project)對於溫室氣體盤查的要求,下列描述何者正確? (1)僅能依據營運控制權法 (2)企業自行決定是依據財務控制權法、營運控制權法或股權比例法(3)僅能依據股權比例法 (4)僅能依據財務控制權法
【解析】CDP(Carbon Disclosure Project)是由企業自行決定是依據財務控制權法、營運控制權法或股權比例法,自行設定要盤查的邊界。
(4)109.正式的盤查工作中,對於盤查作業有文件化與紀錄的規範與要求。
關於文件化,何者描述正確? (1)為了保護公司營業秘密,盤查相關之方法、數據、程序、系統、假設以及估算等過程不需一一記錄並文件化 (2)僅需提供外部查證或查核需求,內部不須紀錄 (3)文件化方式為了少紙化,禁止透過紙張留存;只能以硬碟,雲端硬碟或其他形式加以留存 (4)自事業決定其邊界設定及採用原則、溫室氣體排放源鑑別、各個排放源排放量量化方式、量化數據的選擇、溫室氣體排放量清冊品質管理及其資訊管理的相關程序等都需進行文件化
【解析】在較正式的盤查工作中,對於盤查作業有文件化與紀錄的規範與要求。
文件化係指要將盤查相關之方法、數據、程序、系統、假設以及估算等過程––記錄 除作為內部紀錄外,亦可提供外部查證或查核需求。
自事業決定其邊界設定及採用原則、溫室氣體排放源鑑別、各個排放源排放量量化方式:量化數據的選擇、溫室氣體排放量清冊品質管理及其資訊管理的相關程序等都需進行文件化。
文件化方式可透過紙張※硬碟:雲端硬碟或其他形式加以留存。
(3)110. 國內外常見的溫室氣體盤查規範,下列哪一個不是? (1) ISO14064-1:2018 (2)CNS 14064-1:2021 (3) PAS2060 (4)溫室氣體盤查議定書一企業會計與報告標準
【解析】國內外常見的溫室氣體盤查規範有:· 環境部訂定之溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法及本指引。
• 溫室氣體盤查議定書–企業會計與報告標準(The Greenhouse GasProtocol - A Corporate Accounting and Reporting Standard) .· 企業價值鏈(範疇三)標準(Greenhouse Gas Protocol-Corporate ValueChain (Scope 3) Standard) .ISO 14064-1 : 2018 Greenhouse gases - Part 1 : Specification withguidance at the organization level for quantification and reporting ofgreenhouse gas emissions and removals ·· CNS 14064-1:2021,溫室氣體一第1部:組織層級溫室氣體排放與移除量化及報告附指引之規範。
(1)111. 溫室氣體盤查涵蓋範圍當中,常見的組織能源間接排放(範疇二)包含的項目中,哪一個正確? (1)外購電力 (2)資本財(設備製造)產生的排放 (3)産品加工 (4)投資產生的排放
【解析】能源間接溫室氣體排放(範疇二):指來自於使用電力或蒸汽之能源利用所產生之間接排放。
(3)112. 公司內部的公務車空調的排放源被歸類在哪一個範疇? (1)範畴三 (2)範疇二 (3)範疇一 (4)不需納入計算
【解析】直接溫室氣體排放(範疇一);指來自於製程或設施之直接排放,如:工廠鍋爐、製程操作過程或員工餐廳使用化石燃料,或原物料產生的排放、交通運具使用化石燃料產生的排放,以及冷氣、飲水設備等之冷媒逸散排放。
(1)113. A公司 111年度向B公司購買原料共100公噸,B公司雇用C運輸公司派遣車輛將原料於指定時間送達A公司,這項A公司因原料採購在運輸過程中造成的溫室氣體排放,屬於哪一個範疇? (1)範疇三 (2)範疇二 (3)範疇–– (4)不需納入計算
【解析】其他間接溫室氣體排放(範疇三):指由事業活動產生之溫室氣體排放,但該排放源並非事業自有或可控制的,如:租賃、委外業務、員工通勤、商務旅行、上下游運輸和配送等活動之其他間接排放。
(2)114. 溫室氣體盤查主要依循的四個步驟,正確順序為何? 甲.決定排放量計算方式 乙.選擇合適的排放係數 丙.蒐集活動數據丁.計算溫室氣體排放量 (1)丁丙乙甲 (2)甲丙乙丁 (3)丙乙甲丁 (4)乙甲丙丁
【解析】溫室氣體盤查主要依循四個步驟步驟決定排放量計算方式。
步驟二:蒐集活動數據。
步驟三:選擇合適的排放係數。
步驟四:計算溫室氣體排放量。
(3)115. 溫室氣體盤查作業有文件化與紀錄的規範與要求。
哪一項描述不正確? (1)文件化方式可透過紙張、硬碟、雲端硬碟或其他形式加以留存 (2)除作為內部紀錄外,亦可提供外部查證或查核需求 (3)文件化僅需要留存會議紀錄 (4)決定邊界設定及採用原則、溫室氣體排放源鑑別、各個排放源排放量量化方式、量化數據的選擇、溫室氣體排放量清冊品質管理及其資訊管理的相關程序等都需進行文件化 ··、
【解析】在較正式的盤查工作中,對於盤查作業有文件化與紀錄的規範與要求。
文件化係指要將盤查相關之方法、數據、程序、系統、假設以及估算等過程 一記錄,除作為內部紀錄外,亦可提供外部查證或查核需求。
自事業決定其邊界設定及採用原則、溫室氣體排放源鑑別、各個排放源排放量量化方式、量化數據的選擇、溫室氣體排放量清冊品質管理及其資訊管理的相關程序等都需進行文件化。
文件化方式可透過紙張、硬碟、雲端硬碟或其他形式加以留存。
(1)116. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD),是由哪一個組織召集?(1)金融穩定委員會(FSB) (2)聯合國(UN)、(3)永續會計準則委員會(SASB) (4)國際永續準則委員會(ISSB)
【解析】G20 財政部長和中央銀行總裁懇請金融穩定委員會(FSB),檢視金融部門該如何應對氣候相關議題。
FSB 在審查過程中發現對於資訊充份的需求,良好的資訊除了能支持投資、貸款和保險承保決策,亦可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析,同時也有助於投資人強化企業策略的韌性與資本支出決策,並協助企業穩定的邁向低碳經濟轉型。
為協助投資人、貸款機構和保險公司明確瞭解需要運用哪些資訊對氣候相關風險與機會進行適當評估和定價,FSB 成立一個由業界主導的工作小組:氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)。
(3)117. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)成立的背景因素,何者正確? (1)金融穩定委員會(FSB)檢視一般製造業該如何應對氣候相關議題時,發現良好及充分的資訊除了能支持投資、貸款和保險承保決策,也可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析(2)持續排放的溫室氣體將造成全球暖化,進而對經濟與社會環境造成破壞,但實際的時間點與嚴重程度卻是難以估計,此問題的規模及長期效應對經濟決策將帶來前所未有的挑戰,因此,氣候變遷被定義為遙遠的議題,未必與當下的決策有關(3)為協助投資人、貸款機構和保險公司明確瞭解需要運用哪些資訊對氣候相關風險與機會進行適當評估和定價,金融穩定委員會(FSB)成立一個由業界主導的工作小組TCFD,任務是擬定自願性且一致的氣候相關財務資訊揭露建議 (4)面對氣候變遷,現有資訊已相當充分,但缺乏整合的發法,因此需要像TCFD這樣的單位提出資訊揭露建議,便能充分瞭解組織如何因應低碳經濟轉型
【解析】(1)金融穩定委員會(FSB)檢視金融部門該如何應對氣候相關議題。
FSB 在審查過程中發現對於資訊充份的需求,良好的資訊除了能支持投資、貸款和保險承保決策,亦可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析。
(2)眾多風險之中,氣候變遷議題可能是最重要也是最容易造成誤解的風險之一。
眾所皆知的是,持續排放的溫室氣體將造成全球暖化,進而對經濟與社會環境造成破壞,但實際的時間點和實際的嚴重程度卻是難以估計。
此問題的規模及長期效應對經濟決策帶來前所未有的挑戰。
為此,許多組織錯誤的認為氣候變遷為遙遠的議題,未必與當下的決策有關。
(4)邁向低碳經濟轉型的過程,若長期投資在不具適者生存力的組織可能會缺乏韌性,投資人則可能獲得較低的投資報酬。
由於缺乏資訊,使得現行無法充分衡量在長期報酬的複利效果,因而增添風險,因此,長期投資者需要充分瞭解組織如何因應低碳經濟轉型。
(4)118. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD),對於氣候相關財務資訊揭露提出可廣泛採用的建議,針對 Figure 1的建議特點,何者不正確? (1)所有機構均可採用 (2)旨在收集有助於決策且具又前瞻性的財務影響資訊 (3)高度專注於邁向低碳經濟轉型所涉及的風險與機會 (4)無法內含於財務申報
【解析】TCFD 針對氣候相關財務資訊揭露提出可廣泛採用的建議,適用於來自不同部門和地區的組織,重要特點如下:1. 所有機構均可採用。
2. 可內含於財務申報。
3.旨在收集有助於決策且具有前瞻性的財務影響資訊。
4.高度專注於邁向低碳經濟轉型所涉及的風險與機會。
(2)119. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)透過組織營運核心的四項元素建立報告架構,下列何者錯誤? (1)指標和目標 (2)營收(3)風險管理 (4)治理
【解析】TCFD 透過組織營運核心的四項元素建立報告架構,即治理、策略、風險管理,以及指標和目標。
(4)120. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)的四項核心要素,下列何者錯誤? (1)治理:該組織針對氣候相關風險與機會的治理 (2)策略:氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在衝擊 (3)風險管理:組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程 (4)指標和目標:用以評估和管理企業內部短中長期的業績成長
【解析】TCFD的四項核心要素:· 治理:該組織針對氣候相關風險與機會的治理。
策略:氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在衝擊。
· 風險管理:組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程。
·指標和目標:用以評估和管理氣候相關風險與機會的指標和目標。
(1)121. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)將風險區分為轉型風險和實體風險,當中轉型風險包含的項目當中,下列何者錯誤? (1)產品 (2)技術 (3)政策和法規 (4)名譽
【解析】TCFD 將風險區分為轉型風險和實體風險,當中轉型風險包含:政策和法規、技術、市場、名譽。
(1)122. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於機會的定義,包含的項目當中,下列何者錯誤? (1)商譽 (2)韌性 (3)能源來源 (4)資源效率
【解析】TCFD 對於機會的定義,包含的項目:資源效率、能源來源、產品/服務、市場、韌性。
(2)123. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於治理項目中,建議的揭露事項,下列何者正確? (1)揭露組織依循策略和風險管理流程進行評估氣候相關風險與機會所使用得指標 (2)描述董事會對氣候相關風險與機會的監督情況 (3)描述組織所鑑別的短中、長期氣候相關風險與機會 (4)描述組織在氣候相關風險的管理流程
【解析】TCFD 對於治理項目中,建議的揭露如下:1描述董事會對氣候相關風險與機會的監督情況。
2描述管理階層在評估和管理氣候相關風險與機會的角色。
(1)124. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露董事會對氣候相關風險與機會的監督情況,屬於四項核心要素當中的哪一項?(1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同上題解析。
(1)125. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露管理階層在評估和管理氣候相關風險與機會的角色,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同第123題解析。
(3)126. 台灣上市櫃公司導入TCFD揭露框架,在治理面向的關鍵為何?(1)股東的支持 (2)供應鏈的支持 (3)董事會的支持與監督 (4)所有利害關係人的支持
【解析】同第 123 題解析。
(2)127. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於策略項目中,建議的揭露事項,下列何者錯誤? (1)描述組織在策略上的韌性,並考慮不同氣候相關情境 (2)描述組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程 (3)描述組織所鑑別的短、中、長期氣候相關風險與機會 (4)描述組織在業務、策略和財務規劃上與氣候相關風險與機會的衝擊
【解析】TCFD 對於策略項目中,建議的揭露如下:1描述組織所鑑別的短、中、長期氣候相關風險與機會。
2描述組織在業務、策略和財務規劃上與氣候相關風險與機會的衝!。
3描述組織在策略上的韌性,並考慮不同氣候相關情境。
(2)128. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織所鑑別的短、中、長期氣候相關風險與機會,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同上題解析。
(2)129. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織在業務、策略和財務規劃上與氣候相關風險與機會的衝擊,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略.(3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同第 127題解析。
(2)130. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議,揭露組織在策略上的韌性,並考慮不同氣候相關情境,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同第127題解析。
(3)131. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於風險管理項目中,建議的揭露事項,下列何者錯誤? (1)描述組織在氣候相關風險的管理流程 (2)描述氣候相關風險的鑑別、評估和管理流程如何整合在組織的整體風險管理制度 (3)描述管理階層在評估和管理氣候相關風險與機會的角色 (4)描述組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程
【解析】氣候相關財務揭露工作小組對於風險管理項目中,建議的揭露如下:1描述組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程。
2描述組織在氣候相關風險的管理流程。
3描述氣候相關風險的鑑別、評估和管理流程如何整合整體風險管理制度。
選項(3)描述管理階層在評估和管理氣候相關風險與機會的角色,屬於四項核心要素當中的治理所建議的揭露事項。
(3)132. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織在氣候相關風險的管理流程,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理(2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同上題解析。
(4)133. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於指標和目標項目中,建議的揭露事項 下列何者錯誤? (1)揭露範疇一、範疇二和範畴三(如適用)溫室氣體排放和相關風險 (2)描述組織在管理氣候相關風險與機會所使用的目標,以及落實該目標的表現 (3)揭露組織依循策略和風險管理流程進行評估氣候相關風險與機會所使用的指標 ·· (4)描述組織在氣候相關風險的管理流程
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於指標和目標項目中,建議的揭露如下 :1揭露組織依循策略和風險管理流程進行評估氣候相關風險與機會所使用的指標。
2揭露範疇一、範疇二和範疇三(如適用)溫室氣體排放和相關風險。
3描述組織在管理氣候相關風險與機會所使用的目標,以及落實該目標的表現。
(4)134. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織依循策略和風險管理流程進行評估氣候相關風險與機會所使用的指標,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理(4)指標和目標
【解析】同上題解析。
(4)135. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織在管理氣候相關風險與機會所使用的目標,以及落實該目標的表現,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理(4)指標和目標
【解析】同第133題解析。
(4)136. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露範疇一、範疇二、範疇三(如適用)溫室氣體排放和相關風險,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同第 133題解析。
(3)137. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於揭露指引的見解,下列何者錯誤? (1)氣候變遷相關的財務風險與機會將成為組織固定的風險管理及策略規劃流程 (2)加深組織及投資人對低碳經濟轉型和實體風險的潛在財務影響的理解,資訊也將變得更有助於決策 (3)風險與機會的價值仍仰賴情境分析來預估,風險與機會的價值仍無法被準確定義,也無法讓資本更有效的被分配 (4)氣候相關關鍵財務揭露資訊可以讓投資人和其他各界瞭解組織如何看待和評估氣候相關風險與機會
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)認為,氣候變遷相關的財務風險與機會將成為組織固定的風險管理及策略規劃流程。
如此一來,將加深組織及投資人對低碳經濟轉型和實體風險的潛在財務影響的理解,資訊也將變得更有助於決策,風險與機會的價值將更加準確的被定義,讓資本更有效的被分配,而 FSB 的領導有助於凸顯氣候相關財務資訊揭露的改善對金融體系運作的重要性。
(1)138. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的收入面的揭露建議,下列何者錯誤? (1)由於碳定價機制仍不普及,企業還不需要急著納入考量 (2)轉型風險和實體風險可能影響對產品和服務的需求,組織應考慮風險對收入產生的潛在影響(3)組織應鑑別增加或創造新收入的潛在機會 (4)碳定價機制持續成長,企業應納入考量來評估對收入的潛在影響
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的收入面如下:轉型風險和實體風險可能影響對產品和服務的需求。
組織應考慮風險對收入產生的潛在影響,並鑑別增加或創造新收入的潛在機會。
特別是,由於規範排放的碳定價機制有持續成長與推廣的跡象,企業應納入考量來評估對收入的潛在影響。
(3)139. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的支出面的揭露建議,下列何者錯誤? (1)透過說明成本結構及調適彈性,組織能有效的向投資人證明投資潛力 (2)組織的資本支出計畫應考慮轉移資本的靈活性來彰顯韌性,加上計畫的透明度,可能有助於組織進入資本市場或取得有利的融資條件,(3)在氣候相關風險與機會的因應,低成本的供應商將顯得相當脆弱 (4)有利於投資人瞭解為這些資本支出計畫提供資金所需要的債務或股權規模
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的支出面的揭露建議:針對氣候相關風險與機會的因應,某種程度上取決於成本結構。
低成本供應商可能對氣候相關議題引起的成本變化更具韌性,在解決該議題時也更具靈活性。
透過說明成本結構及調適彈性,組織才能有效的向投資人證明投資潛力。
同時也有利於投資人瞭解這些資本支出計畫,以及為這些計畫提供資金所需要的債務或股權規模。
在考量該計畫的韌性時,應注意組織轉移資本的靈活性,以及資本市場對於承受巨大氣候相關風險的組織提供資金的意願,該計畫的透明度可能有助於組織進入資本市場或獲得有力的融資條件。
(3)140. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資產和負債的揭露建議,下列何者錯誤? (1)氣候變遷相關的政策、技術和市場動態的變化所導致的供需改變可能會影響組織的資產和負債評價 (2)揭露重點應包括需要的新投資、資產重組、資産減損的現有活動及決策或是已承諾的未來活動和決策 (3)建議應注意短期資產和相關準備金的使用,因為其特別可能受到氣候相關議題的影響(4)對組織而言,針對資產和負債可能受到的氣候相關影響作出說明具有重要意義
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資產和負債的揭露建議:氣候變遷相關的政策、技術和市場動態的變化所導致的供需改變可能會影響組織的資產和負債評價。
長期資產和相關準備金的使用特別可能受到氣候相關議題的影響。
對於組織而言,對資產和負債可能受到的氣候相關影響作出說明具有重要意義,說明重點應包括需要新投資、資產重組資産減損的現有活動和決策或已承諾的未來活動和決策。
(2)141. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資本和融資的揭露建議,下列何者正確? (1)氣候相關風險與機會可能導致組織債務期限延長 (2)氣候相關風險與機會可能會讓組織透過增加負債規模來補償減少的營運現金流、新的資本支出或研發資金,以改變組織的負債和股權結構:\(3)氣候相關風險與機會目前還不會影響組織資本、營運損失準備金等於(4)氣候相關風險與機會不會影響組織等集新債或是對現有債務再融資的能力
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資本和融資如下:氣候相關風險與機會可能會透過增加負債規模來補償減少的營運現金流、新的資本支出或研發資金,以改變組織的負債和股權結構。
同時,氣候相關風險與機會可能影響組織籌集新債或是對現有債務再融資的能力,也可能導致債務期限縮短。
氣候相關風險與機會還可能影響資本、營運損失準備金、資産減損或滿足投資需求的新股募集等。
(4)142. 針對氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)的描述,下列何者錯誤? (1)為協助投資人、貸款機構和保險公司明確瞭解需要運用哪些資訊對氣候相關風險與機會進行適當評估和定價 (2)工作小組成員由來自全球不同組織,包括大型銀行、保險公司、資產管理公司、退休基金、大型非金融公司、會計師事務所、諮詢機構以及信用評等機構等組成 (3)擬定自願性且一致的氣侯相關財務資訊揭露建議,以幫助投資人、貸款機構和保險公司瞭解重大風險 (4)氣候相關財務資訊揭露建議有三大特色;指標一致性、産業特定指標、指標可比性
【解析】SASB 體認到從過去傳統的財務報告中,企業的利害海關係人或投資人仍難以看出創造企業長期價值的完整資訊。
SASB 為了消弭投資者對企業價值評價的落差,期待制定出更全面、完整,且質化與量化並行的永續資訊揭露標準,結合 ESG各面向指標,滿足投資者的資訊需求,利於企業更全面展現長期績效與價值。
為達成這一目的,SASB 準則因此有三大特色:指標一致性、產業特定指標與指標可比性。
(1)143. 關於氣候變遷造成的財務影響,下列描述何者正確? (1)氣候相關風險與低碳經濟的轉型影響諸多的經濟部門和産業邁向低碳經濟的變革伴隨著巨大風險,但同時也為組織在氣候變遷的減緩與調適帶來機會及解決方案 (2)投資人可能無法剔除特定資產避免氣候相關風險,因為廣泛的資產種類可能都將受到氣侯相關風險影響,因此,投資人及組織都應思考短期且有效率的資本配置方式 (3)持續排放的溫室氣體將造成全球暖化,進而對經濟與社會環境造成破壞,但實際的時間點和實際的嚴重程度卻是難以估計的,因此,氣候變遷為遙遠的議題,目前仍不需要考量氣候變遷議題與組織當下決策的關聯性 (4)溫室氣體減量意味著逐漸降低石化燃料能源和有形資產的依賴,然而,隨之而來的清潔和節能技術成本仍無法有效降低對於仰賴燃煤、石油、天然氣開採維生的組織,短期內仍不會面臨顯著的財務影響
【解析】(2)投資人可能無法剔除特定資産避免氣候相關風險,因為廣泛的資產種類可能都將受到影響。
因此,投資人及組織都應思考長期策略及最有效率的資本配置方式。
(3)眾多風險之中,氣候變遷議題可能是最重要也是最容易造成誤解的風險之一。
眾所皆知的是,持續排放的溫室氣體將造成全球暖化,進而對經濟與社會環境造成破壞,但實際的時間點和實際的嚴重程度卻是難以估計。
此問題的規模及長期效應對經濟決策帶來前所未有的挑戰。
為此,許多組織錯誤的認為氣候變遷為遙遠的議題,未必與當下的決策有關。
(4)溫室氣體減量意味著逐漸降低石化燃料能源和有形資產的依賴,隨之而來的是清潔和節能技術成本的迅速降低及廣泛採用。
對於仰賴燃煤、石油、天然氣開採維生的組織,短期內將面臨顯著的財務影響。
(1)144. 氣候變遷可能對組織造成財務衝擊,如損害資産或供應鏈中斷等影響,包含颱風、龍捲風、洪水等極端氣候事件。
氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議當中,上面的描述被歸類在實體風險當中的哪一種風險? (1)立即性風險(Acute Risk) (2)市場風險(Market Risk) (3)長期性風險(Chronic Risk) (4)技術風險(Technology Risk)
【解析】TCFD 氣候相關財務揭露建議:· 實體風險:氣候變遷帶來的實體風險,其氣候模式可為立即性或長期性。
實體風險可能對組織產生財務衝擊,例如直接損害資產和中斷供應鏈所導致的間接影響。
可能影響組織財務績效的因素包括水資源可取得性、來源和品質、食品安全,以及極端溫度變化對組織場所、營運、供應鏈、運輸需求和員工安全所產生的影響。
立即性風險:立即性實體風險是以單一事件為主,包括龍捲風、颶風或洪水等日趨嚴重的極端天氣事件。
長期性風險:長期性實體風險是指氣候模式的長期變化(如持續性高溫)可能會引起海平面上升或長期的熱浪。
(3)145. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】TCFD 對於風險管理項目中,建議的揭露如下:1描述組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程。
2描述組織在氣候相關風險的管理流程。
3描述氣候相關風險的鑑別、評估和管理流程如何整合在組織的整體風險管理制度。
(3)146. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議揭露氣候相關風險的鑑別、評估和管理流程如何整合在組織的整體風險管理制度,屬於四項核心要素當中的哪一項? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)指標和目標
【解析】同上題解析。
(3)147. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的治理,哪一個描述正確? (1)是指組織如何鑑別、評估和管理氣侯相關風險 (2)是指組織業務、策略和財務規劃,揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (3)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (4)是指針對重大性的資訊,揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)四項核心要素如下:· 治理:揭露組織與氣候相關風險與機會的治理情況。
· 策略:針對組織業務、策略和財務規劃,揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊。
· 風險管理:揭露組織如何鑑別、評估和管理氣候相關風險。
· 指標和目標:針對重大性的資訊,揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標。
(2)148. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的策略,哪一個描述正確? (1)是指組織如何鑑別、評估和管理氣侯相關風險 (2)是指組織業務、策略和財務規劃,揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (3)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (4)是指針對重大性的資訊,揭露用於評估和管理氣侯相關議題的指標和目標
【解析】同上題解析。
(1)149. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的風險管理,哪一個描述正確? (1)是指組織如何鑑別、評估和管理氣侯相關風險 (2)是指組織業務、策略和財務規劃,揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (3)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (4)是指針對重大性的資訊,揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標
【解析】同第 147題解析。
(4)150. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的指標和目標,哪一個描述正確? (1)是指組織如何鑑別、評估和管理氣候相關風險 (2)是指組織業務、策略和財務規劃,揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (3)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (4)是指針對重大性的資訊,揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標
【解析】同第147題解析。
(3)151. 下列哪一個永續資訊框架,有完整的揭露指引,且透過組織營運的四項核心元素協助組織發展氣候相關財務揭露資訊。
讓財務資訊編製者能依照指導進行資訊揭露 ?: (1)SASB (2)IFRS S1(3)TCFD (4)GRI
【解析】同第147題解析。
(1)152. 下列哪一個永續資訊框架,有明確的產業指引,讓企業依循明確的 ESG 議題範圍進行揭露? (1)SASB (2)IFRS S1 (3)TCFD(4) GRI
【解析】相較於其揭露指南,SASB 準則具備的特性之·產業特定:滿足77種產業的揭露標準,明確指出與各行業財務績效最具關連性的 ESG 議題。
為確保指標揭露的一致性與可比較性,每個產業皆有一份技術指南,包括對於會計指標及活動指標的準則說明,可協助公司彙編並蒐研相關資料。
(4)153. 下列哪一個永續資訊框架,參考了 TCFD的框架,也參考了SASB 的特定行業指引,讓企業能有更明確的指引將永續相關風險與機會呈現於財務報告上? (1)IASB (2)TNFD (3)CDP(4)IFRS S1/S2
【解析】2021 年國際財務報導準則基金會宣布成立國際永續準則委員會(ISSB),並於2023年中正式發布永續揭露準則第S1號「永續相關財務資訊揭露之一般規定」及第S2 號「氣候相關揭露」。
IFRS永續揭露準則旨在制定全面性的永續揭露標準,以滿足投資者永續相關的資訊需求。
兩號公報皆參酌現有永續相關框架制定,除遵循TCFD 建議之四大構面(治理、策略、風險管理及指標與目標),S2亦依據 SASB 準則要求產業特定揭露。
(3)154. 您剛接任在臺灣資本額100億以上的上市櫃公司的永續長職位,開始著手準備公司2023年的永續相關資訊的揭露,將於2024年陸續出版,請問下列哪項永續揭露框架還不需馬上遵從? (1)TCFD (2) SASB: (3) IFRS S1/S2 (4) GRI
【解析】證期局已規劃精簡年報架構自 2025年起適用:證期局規劃於 2024 年完成年報法規修正,包括簡化年報應揭露事項及增訂依IFRS 永續準則揭露永續資訊,並規劃自 2025年起採行簡化架構編製年報,另年報申報時限提前,係規劃採分階段依照接軌 IFRS永續資訊揭露之時程,亦即第一階段公司於2027年之年報應與年度財報同時申報,並揭露依IFRS永續準則揭露之永續資訊,第二階段公司於 2028 年起適用、第三階段公司於2029年適用,爱公司於2026年可著手準備編製永續資訊並調整相關作業流程,俾利第一階段公司於2027年揭露永續資訊,至第二階段及第三階段公司亦將有更充裕時間可準備接軌事宜。
(3)155. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)在主要財務影響分類的指引:「對於組織而言,對資產和負債可能受到的氣候相關影響做出說明具有重要意義」。
此段描述屬於哪個類別? (1)收入 (2)支出 (3)資産和負債 (4)資本和融資
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資產和負債的揭露建議:氣候變遷相關的政策、技術和市場動態的變化所導致的供需改變可能會影響組織的資產和負債評價。
長期資產和相關準備金的使用特別可能受到氣候相關議題的影響。
對於組織而言,對資產和負債可能受到的氣候相關影響作出說明具有重要意義,說明重點應包括需要新投資、資產重組、資産減損的現有活動和決策或已承諾的未來活動和決策。
(2)156. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)在主要財務影響分類的指引:「對於組織而言,透過說明成本結構及調適彈性,組織才能有效地向投資人證明投資潛力,也有助於投資人了解資本支出計畫」。
此段描述屬於哪個類別? (1)收入 (2)支出 (3)資産和負債 (4)資本和融資
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的支出面的揭露建議:針對氣候相關風險與機會的因應,某種程度上取決於成本結構。
低成本供應商可能對氣候相關議題引起的成本變化更具韌性,在解決該議題時也更具靈活性。
透過說明成本結構及調適彈性,組織才能有效的向投資人證明投資潛力。
同時也有利於投資人瞭解這些資本支出計畫,以及為這些計畫提供資金所需要的債務或股權規模。
在考量該計畫的韌性時,應注意組織轉移資本的靈活性,以及資本市場對於承受巨大氣候相關風險的組織提供資金的意願,該計畫的透明度可能有助於組織進入資本市場或獲得有力的融資條件。
(1)157. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)在主要財務影響分類的指引:「對於組織而言,應考慮風險對收入產生的潛在影響,並鑑別增加或創造新收入的潛在機會」。
此段描述屬於哪個類別?(1)收入 (2)支出 (3)資產和負債 (4)資本和融資
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業損益表當中的收入面如下:轉型風險和實體風險可能影響對產品和服務的需求。
組織應考慮風險對收入產生的潛在影響,並鑑別增加或創造新收入的潛在機會。
特別是,由於規範排放的碳定價機制有持存續成長與推廣的跡象,企業應納入考量來評估對收入的潛在影響。
(4)158. 氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)在主要財務影響分類的指引:「對於組織而言,氣候相關風險與機會可能影響組織等集新債或是現有債務再融資的能力」。
此段描述屬於哪個類別? (1)收入 (2)支出 (3)資産和負債 (4)資本和融資
【解析】氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引,針對企業資產負債表當中的資本和融資如下:氣候相關風險與機會可能會透過增加負債規模來補償減少的營運現金流、新的資本支出或研發資金,以改變組織的負債和股權結構。
同時,氣候相關風險與機會可能影響組織籌集新債或是對現有債務再融資的能力,也可能導致債務期限縮短。
氣候相關風險與機會還可能影響資本、營運損失準備金、資産減損或滿足投資需求的新股募集等。
(4)159. 氣候變遷對於投資人來說,將帶來什麼樣的影響,下列描述何者錯誤? (1)氣候變遷將為現在或未來帶來顯著的財務挑戰與機會,預計每年將斥資1兆美元在低碳經濟轉型,而所耗費的金額將會帶來新的投資機會 (2)「未來資產的大部分衝擊將來自經濟成長趨緩及較低的資產報酬率」,意味著投資人可能無法剔除特定資産避免氣候相關風險,因為廣泛的資產種類可能都將受到影響 (3)投資人及組織都應思考長期策略及最有效率的資本配置方式邁向低碳經濟轉型的過程,若長期投資在不具適者生存力的組織可能會缺乏韌性,投資人則可能獲得較低的投資報酬 (4)由於缺乏資訊,使得現在無法充分衡量長期報酬的複利效果,因而增添風險,因此,長期投資者開始轉向短期投資的策略
【解析】投資人可能無法剔除特定資産避免氣候相關風險,因為廣泛的資產種類可能都將受到影響。
因此,投資人及組織都應思考長期策略及最有效率的資本配置方式。
(1)160. G20 財政部長和中央銀行總裁懇請金融穩定委員會(FSB),檢視金融部門該如何應對氣候相關議題。
FSB在審查過程中發現滿足充分資訊的需求將帶來諸多好處,下列描述何者錯誤? (1)能夠改善投資人的決策品質,但仍無法協助企業穩定的邁向低碳經濟轉型 (2)良好的資訊能支持投資、貸款和保險承保決策(3)可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析 (4)有助於投資人強化企業策略的韌性與資本支出決策
【解析】G20 財政部長和中央銀行總裁懇請金融穩定委員會(FSB),檢視金融部門該如何應對氣候相關議題,結論如下:良好的資訊除了能支持投資、貸款和保險承保決策,亦可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析,同時也有助於投資人強化企業策略的韌性與資本支出決策,並協助企業穩定的邁向低碳經濟轉型。
(1)161. 雖然 TCFD 附有補充指引,以協助組織發展符合氣候相關財務揭露的資訊,但仍缺乏涵蓋所有行業的詳細指引,所以企業仍需參考何種國際框架 ?... (1)SASB.(2)IFRS S1 (3)SBT (4)IFRS S2
【解析】SASB 具有產業特定特性:滿足:77、種產業的揭露標準,明確指出與各行業財務績效最具關連性的 ESG:議題。
為確保指標揭露的一致性與可比較性,每個產業皆有;份技術指南,包括對於會計指標(accounting metrics)及活動指標(activity metrics)的準則說明,可協助公司彙編並蒐研相關資料。
(3)162. 企業想要遵從TCFD®的指引進行揭露,進而辨別未來的氣候風險與機會之前,應該先做什麼?4:(1)導入最流行的AI系統 (2)招聘強大的永續團隊 (3)了解自身的溫室氣體排放狀況 (4)大舉佈局再生能源
【解析】盤查類似於我們健康檢查的概念,透過定期的檢查,藉此找到哪些地方可以改善、精進的部分。
企業經過相關活動數據的蒐集、彙整及計算,檢視自身營運活動中直接或間接溫室氣體排放量,可藉由盤查結果找到排放熱點,進一步解析,發掘具有減量潛力的部分,再據以推動相關減量作為。
依據證交所「上市公司編製與申報永續報告書作業辦法」第4-1條規定上市公司應以專章揭露氣候相關資訊。
同時規定溫室氣體範疇一及範疇二盤查適用時程。
(1)163. 針對 IFRS S1 的描述,何者錯誤? (1)針對重大永續相關風險及機會提供揭露指引,並要求企業不得再以營業秘密為理由規避揭露 (2)揭露可比較的資訊、估計基準的使用和結果的不確定性及所遵循準則的聲明等 (3)提供投資人評估公司價值之永續相關資訊 (4)稱為永續相關財務資訊之一般性揭露要求
【解析】IFRS S1 永續相關財務資訊之一般性揭露要求(GeneralRequirements for Disclosure of Sustainability-related Financial Information) :針對重大永續相關風險及機會提供揭露指引,並要求明確揭露公司永續及財務資訊間的關聯,諸如可比較的資訊、估計基準的使用和結果的不確定性及所遵循準則的聲明等,以提供投資人評估公司價值之永續相關資訊。
(1)164. 關於國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則S1,其揭露要求重視的是什麼,下列何者正確? (1)廣泛考量 ESG 所有面向,評估永續的風險與機會 (2)強調氣候的風險與機會 (3)僅提供指引,關鍵是當地政策制定者如何將其在地化 (4)僅適用聯合國成員國
【解析】同上題解析。
(3)165. 國際永續準則理事會(ISSB)於 2023年中正式發布永續揭露準則第S1 號及 S2號,我國主管機關將採取什麼樣的前置行動,下列何者錯誤? (1)進行IFRS 永續揭露準則翻譯工作 (2)參考我國過往推動 IFRS 會計準則經驗成立工作小組 (3)研議僅認可準則部分規範 (4)試作最佳實務範例及相關指引供外界參考
【解析】2023 年我國金管會基於已發布上市櫃公司永續發展行動方案積極推動永續資訊之揭露,為進一步接軌國際準則並提供投資人可信賴之永續資訊,將參採我國過往推動IFRS會計準則經驗成立工作小組,進行 IFRS永續揭露準則翻譯、與現行永續報導之差異分析及試作最佳實務範例及相關指引供外界參考,並將直接採用。
(4)166. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則第 S1 號及 S2號,主要是期盼誰能獲得充分且高品質的資訊?(1)非營利組織 (2)各地政府 (3)經濟學家 (4)投資人
【解析】針對重大永續相關風險及機會提供揭露指引,並要求明確揭露公司永續及財務資訊間的關聯,諸如可比較的資訊、估計基準的使用和結果的不確定性及所遵循準則的聲明等,以提供投資人評估公司價值之永續相關資訊。
(2)167. 下列何者是指國際財務報導準則基金會? (1)TCFD (2)IFRS(3)SASB (4)LASB
【解析】2021 年國際財務報導準則基金會(IFRS Foundation)宣布成立國際永續準則理事會(ISSB),並於 2023 年中正式發布永續揭露準則第S1號「永續相關財務資訊揭露之一般規定」及第S2號「氣候相關揭露」。
(1)168. 2021 年國際財務報導準則基金會(IFRS Foundation)為了制定全面性的永續揭露標準,以滿足投資者永續相關的資訊需求,宣布成立哪一個單位? (1)ISSB (2)IASB (3) FASB (4) IAASB
【解析】2021 年國際財務報導準則基金會(IFRS. Foundation)宣布成立國際永續準則理事會(ISSB),並於2023年中正式發布永續揭露準則第S1號「永續相關財務資訊揭露之一般規定」及第 2號「氣候相關揭露」。
IFRS 永續揭露準則旨在制定全面性的永續揭露標準,以滿足投資者永續相關的資訊需求。
兩號公報皆參酌現有永續相關框架制定,除遵循TCFD建議之四犬構面(治理、策略、風險管理及指標與目標),S2 亦依據SASB 準則要求產業特定揭露。
(4)169. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則第S1號,下列描述何者正確? (1)又稱為「氣候相關揭露」(2)揭露建議並非以投資人的觀點來設計 (3)對重大永續相關風險及機會提供揭露指引,並未要求明確揭露公司永續及財務資訊間的關聯 (4)參酌現有永續相關框架制定,包含治理、策略、風險管理及指標與目標等四大構面
【解析】同上題解析。
(1)170. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則第S2號,下列描述何者錯誤? (1)無法確保各行業揭露資訊能保持一致性與可比較性 (2)又稱為「氣候相關揭露」 (3)依據SASB 準則要求產業特定揭露 (4)除了依 TCFD一般揭露的要求外,需整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會
【解析】同第168題解析。
(2)171. 國際上愈來愈重視氣候相關財務揭露,金管會在「上市櫃公司永續發展路徑圖」中推動氣候相關資訊的揭露,證交所在「上市公司編製與申報永續報告書作業辦法」也規定實收資本額達新臺幣20億元以上者,自2023年也應依照作業辦法編制永續報告書,其辦法的氣候相關揭露指引是參考哪一個國際永續資訊揭露框架? (1)TNFD (2)TCFD (3)SBTi (4) CDP
【解析】同第168題解析。
(2)172. 國際財務報導準則永續揭露準則(IFRS 永續揭露準則)的 S1/S2 準則,皆參考哪一個永續相關框架而制定? (1)PCAF (2)TCFD(3)GRI (4)TNFD
【解析】同第168題解析。
(1)173. 國際財務報導準則永續揭露準則(IFRS 永續揭露準則)的 S2 準則,參考哪一個永續相關框架來要求產業的特定揭露? (1)SASB(2)GRI (3)IASB (4)GHG Protocal
【解析】同第168題解析。
(2)174. 關於 IFRS S1 及 S2,下列描述何者錯誤? (1)S1/S2 皆參考現有TCFD 的四大構面 (2)S1/S2 皆參考現有 SASB 的特定産業指引(3)S1 要求明確揭露公司永績及財務資訊間的關聯 (4)S2 需考量價值鏈中氣候相關的風險與機會
【解析】同第168題解析。
(2)175. IFRSS2 氣候相關揭露要求(Climate-related Disclosures),除依 TCFD一般揭露的要求外,需整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會,並揭露以下資訊:哪一項描述不正確? (1)內部碳定價之機制與流程 (2)高階管理人員的性別比例與薪酬的平等(3)因應氣候相關風險和機會而產生之資本支出及投/融資金額 (4)受氣候相關轉型/實體風險及機會影響之資產或業務金額及比例
【解析】IFRS S2 氣候相關揭露要求(Climate-related Disclosures),除依 TCFD 一般揭露的要求外,需整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會,並揭露以下資訊:受氣候相關轉型/實體風險及氣候相關風險與機會的受氣候相關轉型。
因應氣候相關風險和機會而產生之資本支出及投/融資金額。
內部碳定價之機制與流程。
高階管理人員薪酬與氣候相關因子之連結及比例。
(3)176. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則S1 及 S2,我國因應方式下列描述何者錯誤? (1)金管會於2023年8月17日宣布全面接軌 IFRS 永續揭露準則 (2)金管會預計將採分階段推動,初步規劃由資本額達 100億元以上之上市(櫃)公司於2026年編製永續資訊,2027年對外揭露 (3)臺灣將參考此國際永續揭露準則,並研擬「台版永續準則」 (4)2023年金管會根據已發布上市櫃公司永續發展行動方案,積極推動永續資訊之揭露,進一步接軌國際準則並提供投資人可信賴之永續資訊
【解析】2023 年我國金管會基於已發布上市櫃公司永續發展行動方案積極推動永續資訊之揭露、偽進一步接軌國際準則並提供投資人可信賴之永續資訊,將參採我國過往推動IFRS會計準則經驗成立工作小組,進行IFRS永續揭露準則翻譯、與現行永續報導之差異分析及試作最佳實務範例及相關指引供外界參考,並將直接採用。
(1)177. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則S1 及S2,我國採用的時程規劃,何者錯誤? (1)有關企業採用IFRS 永續揭露準則編製永續資訊,金管會預計全體上市櫃公司同時推動 (2)資本額達100億元以上之上市(櫃)公司於2026年編製永續資訊,2027年對外揭露 (3)2028年其餘所有上市櫃公司開始適用 (4)資本額達50億元以上未達 100億元之上市(櫃)公司於2027年編製永續資訊,2028年對外揭露
【解析】我國接軌 IFRS 永續揭露準則藍圖:考量國內量能,規劃自2026年會計年度起分三階段適用 IFRS 永續揭露準則:1.2026年:資本額達100億元以上之上市櫃公司適用。
2.2027年:資本額達50億元以上未達100億元之上市櫃公司適用。
3.2028年:其餘所有上市櫃公司適用。
(4)178. 國際永續準則理事會(ISSB),於2023年中正式發布永續揭露準則S1 及 S2,我國將要求國內企業於何處進行揭露,何者正確?(1)額外製作新的報告進行揭露 (2)企業網站 (3)永續報告書(4)公司年報
【解析】我國接軌 IFRS永續揭露準則藍圖:揭露位置及時點:近年國際間愈加重視漂綠風險;永續報導的趨勢已由自願性的永續報告書走向強制的法定報告,金管會將修正年報編製相關規定,新增永續資訊專章:規範國內上市櫃公司於年報專章依IFRS永續揭露準則揭露相關資訊並提前與財務報告同時公告。
(3)179. 關於國際永續準則理事會(ISSB) 於2023年中正式發布永續揭露準則S2,其揭露要求重視的是什麼下列何者正確? (1)僅適用聯合國成員國 (2)僅提供指引,關鍵是當地政策制定者如何將其在地化 (3)僅強調氣候的風險與機會證(4)廣泛考量 ESG 所有面向,評估永續的風險與機會
【解析】IFRS S2 氣候相關揭露要求(Climate-related Disclosures)除依TCFD 一般揭露的要求外,需整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會,並揭露以下資訊:受氣候相關轉型/實體風險及機會影之『產或業務金額及比例。
因應氣候相關風險和機會而產生之資本支出及投/融資金額。
· 內部碳定價之機制與流程。
· 高階管理人員薪酬與氣候相關因子之連結及比例。
(1)180. 實收資本額達新臺幣五十億元以上且非屬上市上櫃公司子公司之證券商,應於哪一個年度開始編製及公布永續報告書? (1)112年 (2)113年 (3)114年 (4)115年
【解析】根據「證券商編製與申報永續報告書作業辦法」第三條,實收資本額達新臺幣五十億元以上且非屬上市上櫃公司子公司之證券商屬第一批須出具永續報告書之公司,應於 112年編製及公布永續報告書。
(4)181. 為提升證券期貨業推動永續及 ESG事項,規劃推動證券期貨業編製及公布永續報告,但股本未達幾億之非綜合證券商或期貨商,將研議簡化揭露內容與方式? (1)50億 (2)40億 (3)30億(4)20 億
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,針對資本額未達20億的非綜合證券商或期貨商,擬研議較簡化的方式協助其揭露 ESG 相關資訊。
(2)182. 針對資產管理規模未達幾億之投信業,將研議簡化揭露 ESG 內容與方式,以取代編製與發佈永續報告書? (1)500億 (2)1,000 億 (3)1,500 億 (4)2,000 億
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,針對資產管理規模未達1,000億之投信業;擬研議較簡化的方式協助其揭露ESG相關資訊。
(4)183. 下列何者為「證券期貨業永續發展轉型執行策略」之推動目標? 甲.完善永續生態體系 乙.強化證券期貨業自律機制與整合資源 丙.保障投資人或交易人權益及建構公平友善服務(1)僅甲、乙 (2)僅乙、丙 (3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」五大推動目標分別為:完善永續生態體系、維護資本市場交易秩序與穩定、強化證券期貨業自律機制與整合資源、健全證券期貨業經營與業務轉型、保障投資或交易人權益及建構公平友善服務。
(3)184. 為增進ESG基金商品資訊揭露,集保公司擬於何處建置境外ESG基金專區並優化投信 ESG基金專區? (1)公開資訊觀測站 (2)證交所網站 (3)基金觀測站 (4)集保平台
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,集保公司於基金觀測站建置境外 ESG 基金專區並優化投信 ESG基金專區。
(4)185. 上市上櫃公司子公司之綜合證券商應於哪個年度完成溫室氣體盤查? (1)112年 (2)113年 (3)114年 (4)與上市上櫃母公司之時程一致
【解析】根據「證券商編製與申報永續報告書作業辦法」第四條,上市上櫃公司子公司之綜合證券商的溫室氣體盤查時程應與母公司一致。
(3)186. 證券期貨業之溫室氣體應揭露範疇為何? (1)範疇一 (2)範疇二 (3)範疇一及範疇二 (4)範疇三
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,證券期貨業應揭露範疇一(溫室氣體直接排放)及範疇二(能源間接排放)之溫室氣體排放,範疇三為鼓勵揭露。
(3)187. 金融業投融資組合之碳排屬於溫室氣體盤查的哪一個範疇?(1)範疇– (2)範疇二 (3)範疇三 (4)以上皆非
【解析】投融資組合產生之碳排放屬於範疇三-其他間接排放。
(2)188. 屬上市上櫃公司子公司之證券商,及實收資本額達新臺幣二十億元以上但未達五十億元之證券商,應於哪一個年度編製及發布永續報告書? (1)112年 (2)113年 (3)114年 (4)115年
【解析】根據「證券商編製與申報永續報告書作業辦法」第三條,上市上櫃公司子公司之證券商,及實收資本額達新臺幣二十億元以上但未達五十億元之證券商,應於113年度編製及發布永續報告書。
(1)189. 下列何者非「證券期貨業永續發展轉型執行策略」中提升證券期貨業務永續發展資訊揭露品質內涵之3項策略? (1)健全證券期貨業永續發展治理架構 (2)強化證券期貨業因應氣候變遷風險能力 (3)增進證券期貨業務永續發展資訊揭露 (4)完善證券期貨業資訊揭露管道及對外溝通
【解析】「健全證券期貨業永續發展治理架構」為「證券期貨業永續發展轉型執行策略」中推動證券期貨業永續轉型之三大架構之一,而非提升證券期貨業務永續發展資訊揭露品質內涵項下之3項策略:1.強化證券期貨業因應氣候變遷風險能力、2.增進證券期貨業務永續發展資訊揭露、3.完善證券期貨業資訊揭露管道及對外溝通。
(2)190. 資產管理規模超過.6,000 億之證券投資信託事業,應於哪一年開始編制並發佈永續報告書 ?…… (1)112;年 (2)113年 (3)114年(4)115 年
【解析】根據「證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法」第十一條,資產管理規模超過6000億之證券投資信託事業,應於113年開始編制並發佈 112年永續報告書。
」(3)191. 資產管理規模超過6,000億之證券投資信託事業,應於哪一年開始揭露碳盤查資訊 ?.. (1)112 年(2)113.年 (3)114 年 (4)115年
【解析】根據「證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法」第十一條,資產管理規模超過6,000 億之證券投資信託事業,應於 114年揭露 113年之碳盤查資訊。
(3)192. 「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」要求證券投資信託事業應於本指引施行後幾個月內調整至符合規定? (1)1個月 (2)3個月 (3)6個月 (4)1年
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」,證券投資信託事業應於施行後6個月內調整至符合規定。
(4)193. 以下何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」規範內容之重要面向? (1)ESG 投資與風險管理之治理機制 (2)ESG 投資管理作業流程 (3)資訊揭露 (4)以上皆是
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」之重要規範面向包含:ESG 投資與風險管理之治理機制、ESG 投資管理作業流程、ESG 風險管理作業流程、資訊揭露。
(4)194. 下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」中,鼓勵證券投資信託事業及證券投資顧問事業於永續報告書或網站中揭露之內容 ?· 甲:ESG投資與風險管理之治理機制運作情形、乙.辨識、評估、管理及監控ESG相關風險之作業程序及管理措施,丙.盡職治理政策及執行情形 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙
【解析】根據,「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨、ESG,資訊揭露實務指引」第七條資訊揭露,鼓勵證券投信投顧事業於永續報告書或網站中揭露之內容包括但不限於:ESG 投資與風險管理之治理機制運作情形、ESG 因素納入投資管理流程所採取作業程序及管理措施、辨識、評估、管理及監控ESG 相關風險之作業程序及管理措施、盡職治理政策及執行情形。
(1)195. 下列何者非「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」中,規範ESG 管理作業流程之內容? (1)應定期評估投資標的所涉 ESG相關風險變動,但可以不用調整投資部位 (2)訂定 ESG 風險指標與目標及評估方法 (3)訂定 ESG 相關風險曝險之管理及持續監控機制 (4)涉及較高 ESG 相關風險之投資標的,應有加強控管機制
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第六條 ESG風險管理作業流程,證券投信投顧事業之 ESG風險管理作業流程應包含定期評估投資標的所涉 ESG 相關風險變動,針對評估結果,應適時調整投資部位以降低潛在的 ESG風險。
(3)196. 根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」中規定,公司向董事會報告 ESG相關投資及風險管理執行情形頻率應為何? (1)每周 (2)每月 (3)每季 (4)每年
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第四條 ESG 投資與風險管理之治理機制,證券投信投顧事業應按季向董事會報告 ESG 相關投資及風險管理執行情形。
(4)197. 根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」,公司至少多久要於永續報告書或網站發布公司 ESG 定期評估報告(包含 ESG 投資與風險管理之治理機制運作、監控 ESG相關風險之作業程序及管理措施、盡職治理執行情形等)? (1)每月 (2)每季 (3)每半年 (4)每年
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第七條資訊揭露,證券投信投顧事業應至少每年於永續報告書或網站發布定期評估報告。
(4)198. 資產管理規模未達新臺幣3,000 億元之證券投資信託事業,應於哪年度編製並發佈永續報告書? (1)112年 (2)113年 (3)114年(4) 115年
【解析】根據「證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法」第十一條,資產管理規模未達新臺幣三千億元之證券投資信託事業,應於115年編製並發佈永續報告書。
(4)199. 資產管理規模未達1,000億之證券投資信託事業,應於哪一年度完成並揭露溫室氣體盤查確信? (1)116年 (2)117年 (3)118年(4) 119年
【解析】根據「證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法」第十一條,資產管理規模未達 1,000 億之證券投資信託事業,應於119年完成並揭露溫室氣體盤查確信。
(4)200. 以下何者不是「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求揭露面向? (1)治理 (2)策略 (3)風險管理 (4)報導
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求,銀行應依「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標與目標」四大面向,揭露相對應的內容。
(4)201. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,以下敘述何者錯誤?(1)董事會及高階管理階層 應將氣候風險因素納入銀行風險 胃納、策略及經營計畫中,包括辨識及評估氣候相關之風險與機會,以及其對銀行策略與計畫之影響 (2)董事會應核定氣候風險管理政策,並據以指導、監督及管理銀行對氣候風險之曝險情形,確保銀行訂定之定性及定量措施符合其風險胃納 (3)高階管理階層應訂定氣候風險管理之政策、管理制度及監控指標,定期檢視其有效性與執行情形 (4)銀行應不定期向董事會報告氣候風險之相關資訊,以利董事會及高階管理階層於制定策略規劃及監控業務時納入考量
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」治理面向要求,銀行應定期向董事會報告氣候風險之相關資訊,以利董事會及高階管理階層於制定策略規劃 及監控業務時納入考量。
(4)202. 銀行應依內部控制三道防線架構,明確劃分各防線之氣候風險管理職責。
以下敘述何者正確? 甲.第一道防線於辦理相關業務時,應評估氣候風險,尤其是對於受氣候風險影響大之產業乙.第二道防線中之風險管理單位應有效監控第一道防線對於氣候風險管理之執行,而法令遵循單位應確保各單位作業均遵守法令規範 丙.第三道防線應評估第一道及第二道防線進行氣候風險監控之有效性,並適時提供改進建議 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行應依內部控制三道防線架構,明確劃分各防線之氣候風險管理職責:1.第一道防線於辦理相關業務時,應評估氣候風險,尤其是對於受氣候風險影響大之產業。
2.第二道防線中之風險管理單位應有效監控第一道防線對於氣候風險管理之執行,而法令遵循單位應確保各單位作業均遵守法令規範。
3.第三道防線應評估第一道及第二道防線進行氣候風險監控之有效性,並適時提供改進建議。
(4)203. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,銀行於評估氣候風險之影響時,應說明所辨識之氣候風險在不同期間短、中、長期下,對銀行營運 策略、產品與財務規劃等之影響。
以下敘述何者錯誤?(1)應詳述碳相關資産(包含對高碳排産業之曝險與對易受氣候變遷影響之產業曝險)之現況與所受之影響 (2)應至少評估短期及長期所受之影響 (3)短期代表影響發生在銀行業務規劃展望內 (4)長期代表影響發生超出銀行當前資產組合之期限並持續至少一年以上
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」策略面向要求,銀行應至少評估短期(影響發生在銀行業務規劃展望內)及長期(影響發生超出銀行當前資產組合之期限並持續至少數十年)所受之影響。
(3)204. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,以下敘述何者錯誤?(1)銀行應依內部控制三道防線架構,明確劃分各防線之氣候風險管理職責 (2)銀行得分別以其客戶或資産組合為基礎訂定氣侯風險評估方法及流程,以辨識及評估氣候風險之高低、排定風險次序、定義重大性氣候風險 (3)不論銀行所辨識或評估之氣候風險高低或風險次序,銀行皆應採取一致的管理措施 (4)銀行應辨識氣候風險與其他風險之關聯性
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行應依據所辛識或評估之氣候風險高低或風險次序,採行差異化風險管理措施。
(4)205. 銀行訂定高氣候風險客戶之管理措施時,其考慮因素至少應包括下列何者? 甲·氣候風險之重大性 乙.客戶改善自身氣候風險之意願與能力 丙.是否有抵減銀行曝險之替代做法 (1)僅甲(2)僅乙、丙 (3)僅甲、乙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】選項描述皆為依照「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求。
(2)206. 銀行應保存情境分析和壓力測試中含有關鍵假設或變數之相關文件資料至少5 年。
以下非為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」提及應保留文件 ?: (1)情境選擇 .: (2)參與評估之人員名單(3)評估結果:(4)實際採取應對風險之行動
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行於定期檢視氣候風險管理政策及作法時,應參考情境分析及壓力測試之結果。
銀行亦應保存情境分析和壓力測試中含有關鍵假設或變數之相關文件資料至少5年,包括情境選擇、合理性假設、評估結果、考慮需要採取之行動以及實際採取應對風險之行動等。
(2)207. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,針對指標與目標的敘述,以下何者錯誤 ?: (1)銀行應選用具代表性之歷史數據,據以分析及衡量與管理氣候風險之關鍵指標 (2)銀行應優先採用國際通用之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露,次採用國內相關規範要求之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露 (3)銀行應依所設定之關鍵指標分別訂定達成目標 (4)銀行應定期監控目標達成情形,妥適評估各項指標執行進度
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」指標與目標面向要求,銀行應優先遵循國內相關規範要求之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露,次採用國際通用之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露,如銀行採用之溫室氣體計算方法非屬以上兩者,應說明原因與差異。
(2)208. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,以下敘述何者錯誤?(1)銀行應定期向董事會報 告氣候風險之相關資訊,以利董事會及高階管理階層於制定策略規劃及監控業務時納入考量 (2)銀行進行監控氣候風險之過程中,如發現重大異常或特殊情況應立即依內部規範採取因應措施,但不用提報董事會 (3)銀行應依內部控制三道防線架構,明確劃分各防線之氣候風險管理職責 (4)銀行應選用具代表性之歷史數據,據以分析及衡量與管理氣候風險之關鍵指標,該指標應考量所受氣候風險影響之期間長短如短、中、長期予以分別設定,並考量產業、地理位置、信用評分等因素之差異影響 。
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」治理面向要求,銀行應定期向董事會報告氣候風險之相關資訊,以利董事會及高階管理階層於制定策略規劃及監控業務時納入考量。
監控氣候風險之過程中,如發現重大異常或特殊情況應立即依內部規範採取因應措施,並提報董事會。
(2)209. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業應於何時將氣候相關風險與機會之管理情形納入永續報告書或置於公司網站?(1)每年3月31日(2)每年6月 30日 (3)每年9月 30日(4)每年 12月31日,
【解析】保險業應依規模及業務性質建立適切之氣候相關風險管理與機會機制,包括治理、策略、風險管理、指標與目標,並於每年六月三十日前將氣候相關風險與機會之管理情形納入永續報告書或置於公司網站。
(4)210. 以下何者是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」要求揭露項目? 甲.氣候相關風險與機會之治理機制 乙.氣候相關風險與機會之策略 丙.氣候相關風險之風險管理機制 丁.保險業氣候相關風險之指標與目標 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丁 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」要求,保險業揭露「保險業氣候相關風險與機會之治理機制」、「保險業氣候相關風險與機會之策略」、「保險業氣候相關風險之風險管理機制及「保險業氣候相關風險之指標與目標」。
(3)211. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,針對治理機制的敘述,以下何者錯誤? (1)董事會及高階管理階層應確保公司於制定風險胃納、策略及營運計畫時,將所辨認之氣候相關風險納入考量 (2)董事會及高階管理階層應持續監督氣候相關風險之管理與揭露 (3)高階管理階層實行氣候相關風險之管理架構及政策皆有效情況下,可無須定期向董事會報告,僅於重大事件發生時通報 (4)高階管理階層負有訂定氣候相關風險之管理架構及政策之責
【解析】依據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」治理機制要求,高階管理階層之職責為:1.訂定氣候相關風險之管理架構及政策。
2.確認氣候相關風險管理架構及政策實行之有效性。
3. 建立氣候相關風險之內部管理流程。
4. 確保就所辨認之氣候相關風險採行必要措施。
5.配置適切之氣候相關風險之管理人員,並給予必要之訓練。
6. 定期向董事會或隸屬於董事會之委員會報告氣候相關風險之管理情形。
(3)212. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,以下何者不是高階管理階層之職責? (1)訂定氣候相關風險之管理架構及政策(2)確認氣候相關風險管理架構及政策實行之有效性 (3)對氣候相關風險之管理負有最終責任 (4)建立氣候相關風險之內部管理流程
【解析】同上題解析。
(2)213. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,以下何者不是董事會或董事會之委員會之職責? (1)對氣候相關風險之管理負有最終責任 (2)擔任氣候教育訓練之講者,以確保高階管理階層接受足夠之訓練 (3)確認氣候相關風險納入風險胃納之質化或量化指標 (4)確保董事對氣候相關風險與機會有適切之了解,並定期審視高階管理階層的執行情形
【解析】依據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」治理機制要求,董事會或隸屬於董事會之委員會之職責為:1. 董事會對氣候相關風險之管理負有最終責任。
2. 核定及監督氣候相關風險之管理架構及政策。
3. 確認氣候相關風險納入風險胃納之質化或量化指標。
4.確保董事對氣候相關風險與機會有適切之了解,並定期審視高階管理階層的執行情形,同時確保高階管理階層已接受足夠之訓練。
(4)214. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業氣候相關風險與機會之策略包括下列何者? (1)鑑別氣候相關風險與機會對財務、業務、商品及投資等之財務影響:(2)依重大性標準將氣候相關風險排列優先順序 (3)訂定年度經營目標及業務、商品與投資等策略時:將氣候相關風險與機會之影響 納入考量(4)以上皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」策略要求,包括下列項目:1.鑑別氣候相關風險與機會對財務、業務、商品及投資等之財務影響。
2. 依重大性標準將氣候相關風險排列優先順序 。
3. 訂定年度經營目標及業務 :、 商品與投資等策略時,將氣候相關風險與機會之影響納入考量。
4. 依情境分析及壓力測試結果檢視及調整氣候相關風險之管理政策。
(4)215. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業氣候相關風險之風險管理機制包括下列何者? (1)風險管理及監控 (2)情境分析及壓力測試 (3)投資管理 (4)以上皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」風險管理機制,包括下列項目:1.風險管理及監控、2.情境分析及壓力測試、3.投資管理。
(4)216. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,針對保險業風險管理及監控之敘述,下列何者正確? 甲.訂定評估方法,以辨認具氣候相關風險之部門、交易對手及客戶包括現有及潛在之交易對手及客戶並評估其影響 乙.訂定氣候相關風險曝險之管理及持續監控機制 丙.針對公司鑑別之氣候風險依「保險業內部控制三道防線實務守則」進行風險管理 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」風險管理機制要求,保險業進行風險管理及監控時,應:1.訂定評估方法,以辨認具氣候相關風險 之部門、交易對手及客戶包括現有及潛在之交易對手及客戶並評估其影響性。
2.訂定氣候相關風險曝險之管理及持續監控機制。
對具重大氣候相關風險之部門、交易對手及客戶,得建立相關機制,以管理所辨認之氣候相關風險 並鼓勵該交易對手及客戶採取必要措施以降低其氣候相關風險。
3.針對公司鑑別之氣候風險依「保險業內部控制三道防線實務守則」進行風險管理。
(4)217. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」於保險業進行投資管理時,下列敘述何者正確?甲.訂定適當程序以評估及管理投資標的所涉之氣候相關風險 乙:就涉及較高氣候相關風險之投資標的應有額外之審查機制 丙.定期評估投資標的所涉氣候相關風險之變動,以作為調整投資部位之依據 (1)僅甲 (2)僅乙、丙 (3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」風險管理機制要求,保險業進行投資管理時,應:1.訂定適當程序以評估及管理投資標的所涉之氣候相關風險。
就涉及較高氣候相關風險之投資標的應有額外之審查機制。
2.定期評估投資標的所涉氣候相關風險之變動,以作為調整投資部位之依據。
(4)218. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業氣候相關風險之指標與目標包括下列何者? 甲,設定評估及管理氣候相關風險之指標 乙.設定氣候相關風險管理之目標 丙.訂定氣候相關風險依重大性排序之判斷指標 丁.考量將氣候相關風險之管理納入績效衡量指標 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」指標與目標,包括下列項目:1.設定評估及管理氣候相關風險之指標。
2.設定氣候相關風險管理之目標。
3.訂定氣候相關風險依重大性排序之判斷指標。
4.考量將氣候相關風險之管理納入績效衡量指標。
(1)219. 根據保險業氣候相關風險財務揭露指引,以下敘述何者錯誤?(1)保險業訂定 年度經營目標及業務、商品與投資等策略時,須優先將氣候相關風險之影響納入考量,氣候相關機會得視情況考量 (2)高階管理階層之職責包括配置適切之氣候相關風險之管理人員,並給予必要之訓練 (3)保險業進行風險管理時,應具備質化或量化情境分析及壓力測試之能力,以評估氣候相關風險的影響性 (4)保險業進行風險管理時,應設定具質化或量化風險指標之一般情境及嚴重情境,並得為策略規劃及風險管理目的設定長期或短期情境
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」策略要求,訂定年度經營目標及業務、商品與投資等策略時,將氣候相關風險與機會之影響並重納入考量,無優先順序。
(2)220. 下列何者是台灣邁向「2050淨零排放」重要戰略之一? (1)數位金融 (2)綠色金融 (3)智慧金融 (4)普惠金融
【解析】根據「臺灣2050淨零排放路徑及策略總說明」之十二項關鍵戦略:1.風電/光電、2.氫能、3.前瞻能源、4.電力系統與儲能、5.節能、6.碳捕捉利用及封存、7.運具電動化及無碳化、8.資源循環零廢棄、9.自然碳匯、10.淨零綠生活、11.綠色金融、12.公正轉型。
(1)221. 下列何者為「證券期貨業永續發展轉型執行策略」之「策略;強化證券期貨業因應氣候變遷風險能力」建議參考揭露框架?(1) TCFD (2) CDSB (3) GRI Standards 2021 (4) SASB
【解析】依據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:強化證券期貨業因應氣候變遷風險能力」,其措施內容說明《證券期貨業三業公會公布範例及指引》:1.情境分析為資訊揭露之重要基礎,為協助設定情境、參數及模型等,規劃參考TCFD等內容,研訂範例或指引供證券期貨業遵循。
2.為增加氣候變遷資訊揭露之品質,俾增加資訊之可驗證性及可比較性,規劃參考TCFD等內容,研訂相關範例或指引。
(3)222. 「證券期貨業網站設立專區」為「證券期貨業永續發展轉型執行策略之資訊揭露規範」中,哪一項策略項下之措施內容?(1)強化證券期貨業因應氣候變遷風險能力 (2)強化證券期貨業之 ESG 治理架構 (3)完善證券期貨業資訊揭露管道及對外溝通(4)以上皆非
【解析】依據「證券期貨業永續發展轉型執行策略之資訊揭露規範」架構三之「策略:完善證券期貨業資訊揭露管道及對外溝通」,證券期貨業網站設立專區將各項執行永續發展、氣候變遷、與公開發行公司議合及參與公司股東會投票等資訊彙整揭露。
(4)223. 下列何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」和「本國銀行氣候風險財務揭露指引」皆優先重視項目? (1)董事會及高階管理階層制定風險胃納、策略及營運計畫時,應將氣候相關風險納入考量 (2)透過情境分析瞭解氣候風險相關策略 (3)以內部控制三道防線進行風險管理 (4)設置永續投資研究部門進行永續投資研究及盡職治理調查
【解析】依據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」與「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,皆未要求設置永續投資研究部門進行永續投資研究及盡職治理調查。
(3)224. 依據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業應多久進行相關揭露? (1)每月 (2)每季 (3)每年 (4)每兩年
【解析】金管會於 110年發布「保險業氣候相關風險財務揭露指引」要求保險業應依規模及業務性質建立適切之氣候相關風險與機會之評估及揭露機制,並於每年6月底前進行相關揭露。
(2)225. 根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」,下列何者須對 ESG 投資與風險管理負有最終責任? (1)股東 (2)董事會 (3)高階管理階層 (4)基層員工
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第四條ESG 投資與風險管理之治理機制,董事會應認知ESG因素對公司營運之可能影響及相關風險,並對 ESG投資與風險管理負有最終責任。
(2)226. 投信投顧事業設置之投資研究部門應進行永續投資研究及盡職治理調查,下列哪項不是「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」強調需瞭解被投資公司是否善盡之面向? (1)環境保護 (2)財務績效 (3)公司治理 (4)社會責任
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第五條,投信投顧事業設置之投資研究部門應進行永續投資研究及盡職治理調查,瞭解被投資公司是否善盡環境保護、公司治理及社會責任等,並衡量採取盡職治理行動。
(2)227. 以下何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」要求揭露項目? (1)氣候相關風險與機會之治理機制 (2)ESG 投資與風險管理之治理機制 (3)氣候相關風險與機會之策略 (4)氣候相關風險之風險管理機制
【解析】保險業氣候相關風險財務揭露指引要求揭露「保險業氣候相關風險與機會之治理機制」、「保險業氣候相關風險與機會之策略」、「保險業氣候相關風險之風險管理機制」,及「保險業氣候相關風險之指標與目標」。
(4)228. 下列哪項非「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」所稱投信投顧事業之服務項目? (1)經營證券投資信託業務 (2)代理境外基金之募集及銷售 (3)接受客戶全權委託投資業務 (4)經營有價證券之承銷業務
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨:ESG 資訊揭露實務指引」第二條適用對象:1.證券投資信託事業:經營證券投資信託業務、代理境外基金之募集及銷售、接受客戶全權委託投資業務。
2.證券投資顧問事業 經營接受客戶全權委託投資業務。
(2)229. 下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露時,建議優先遵循依據? (1)國際通用之方法 (2)國內相關規範要求之方法 (3)國際或國內視公司現況擇一 (4)産業公會所訂定產業特性之方法
【解析】優先遵循國內相關規範要求之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露,次採用國際通用之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露。
(1)230. 下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,要求銀行於定期檢視氣候風險管理政策及作法時,應參考之資料? (1)情境分析及壓力測試之結果 (2)金融股市之永續投資分析報告 (3)KOL 之最新言論 (4)客戶滿意度調查結果
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行於定期檢視氣候風險管理政策及作法時,應參考情境分析及壓力測試之結果。
銀行亦應保存情境分析和壓力測試中含有關鍵假設或變數之相關文件資料至少5年,包括情境選擇、合理性假設、評估結果、考慮需要採取之行動以及實際採取應對風險之行動等(3)231. 下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行訂定高氣候風險資產之管理措施時,至少應包括考慮哪些因素?甲.氣候風險之重大性 乙.銀行對該資產之管理能力 丙.是否有抵減銀行曝險之替代做法 丁.客戶改善自身氣候風險之意願與能力 (1)僅甲、乙、丁 (2)僅甲、丙、丁 (3)僅甲、乙、丙(4)以上皆非
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,訂定高氣候風險資產之管理措施時,其考慮因素至少應包括該氣候風險之重大性、銀行對該資產之管理能力、是否有抵減銀行曝險之替代做法等。
(3)232. 下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行訂定高氣候風險客戶與高氣候風險資產之管理措施時,應考慮之相同因素? (1)客戶改善自身氣候風險之意願與能力 (2)銀行對該資產之管理能力;(3)是否有抵減銀行曝險之替代做法 (4)以上皆非
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行訂定高氣候風險客戶之管理措施時,其考慮因素至少應包括該氣候風險之重大性、客戶改善自身氣候風險之意願與能力、是否有抵減銀行曝險之替代做法等。
銀行訂定高氣候風險資產之管理措施時,其考慮因素至少應包括該氣候風險之重大性、銀行對該資產之管理能力、是否有抵減銀行曝險之替代做法等。
(4)233. 證券期貨業永續發展轉型執行策略之資訊揭露規範提出3項策略、7項具體措施,下列哪些內容非「增進ESG基金商品資訊揭露」措施下的內容? (1)研修投信基金公開說明書規範,更集中且完整揭露 ESG 投信基金之投資目標與策略 (2)研修境外基金投資人須知範本,強化境外 ESG 基金資訊揭露 (3)集保公司於基金觀測站建置境外 ESG 基金專區並優化投信 ESG 基金專區(4)參考國外規範,研訂ESG基金投資與風險管理作業流程指引
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,其措施內容:增進 ESG 基金商品資訊揭露1.研修投信基金公開說明書規範,更集中且完整揭露 ESG 投信基金之投資目標與策略。
2.研修境外基金投資人須知範本,強化境外ESG基金資訊揭露。
3.集保公司於基金觀測站建置境外 ESG 基金專區並優化投信 ESG 基金專區。
(2)234. 下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」建議如發現重大異常或特殊情況應立即依內部規範採取因應措施,並提報之最高單位? (1)股東會 (2)董事會 (3)總經理 (4)高階管理階層
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨:ESG 資訊揭露實務指引」第四條ESG投資與風險管理之治理機制,應按季向董事會報告 ESG 相關投資及風險管理執行情形,如發現重大異常或特殊情況應立即依內部規範採取因應措施,並提報董事會。
(3)235. 下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」之訂定 ESG 風險指標與目標及評估方法,其非建議之項目? (1)辨認投資資產是否具 ESG 風險 (2)ESG 風險與其他可能風險之關聯性 (3)鼓勵被投資公司採取必要措施以降低其ESG 風險 (4)評估該等風險之影響性
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第六條 ESG 風險管理作業流程,訂定 ESG 風險指標與目標及評估方法,以辨認投資資產是否具ESG風險,及ESG風險與其他可能風險之關聯性,並評估該等風險之影響性。
(2)236. 下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」之訂定 ESG 相關風險曝險之管理及持續監控機制,其建議對所管理之投資資產評估與 ESG 風險具重大關聯時,得進行之作為? 甲.建立相關機制,以管理所辨認之 ESG 相關風險 乙鼓勵被投資公司採取必要措施以降低其 ESG 風險 丙.直接撤資敏感性產業之投資標的 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙(4)甲、乙、丙皆是
【解析】依據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第六條ESG 風險管理作業流程,訂定ESG相關風險曝險之管理及持續監控機制。
對所管理之投資資產評估與 ESG,風險具重大關聯,得建立相關機制,以管理所辨認之 ESG 相關風險,並鼓勵被投資公司採取必要措施以降低其 ESG 風險。
(3)237. 證券期貨業之溫室氣體鼓勵而非強制之揭露範疇為何? (1)範畴一 (2)範疇二 (3)範畴三,(4)範疇一汲範疇二
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:增進證券期貨業務永續發展資訊揭露」,證券期貨業應揭露範疇一(溫室氣體直接排放)及範疇二(能源間接排放)之溫室氣體排放,鼓勵揭露範疇三(其他間接排放,包含投資)。
(4)238.「證券期貨業網站設立專區」建議揭露哪些資訊,俾投資人查閱、瞭解辦理情形? 甲.執行永續發展資訊 乙.氣候變遷資訊丙.與公開發行公司議合 丁.參與公司股東會投票 (1)僅甲、乙(2)僅甲、乙、丙 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】根據「證券期貨業永續發展轉型執行策略」架構三之「策略:完善證券期貨業資訊揭露管道及對外溝通」,其措施說明「證券期貨業網站設立專區」將執行永續發展、氣候變遷資訊、與公開發行公司議合及參與公司股東會投票等資訊彙整揭露,以提升資訊透明度,並俾投資人查閱、瞭解辦理情形。
(4)239. 下列何者尚未納入證券期貨業揭露碳盤查時程? (1)非屬上市上櫃公司子公司之綜合證券商 (2)上市上櫃公司子公司之綜合證券商 (3)證券投資信託事業 (4)證券投資顧問事業
【解析】根據「證券商編製與申報永續報告書作業辦法、證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法」,證券期貨業揭露碳盤查相關資訊僅提及:1.非屬上市上櫃公司子公司之綜合證券商。
2.上市上櫃公司子公司之綜合證券商。
3.證券投資信託事業。
(1)240. 下列何者非證券投資信託事業之編製及公布永續報告、揭露碳盤查,所設定的資產管理規模門檻值? (1)500 億 (2)1,000 億(3)3,000 億 (4)6,000 億
【解析】證券投資信託事業編製及公布永續報告· 113年資產管理規模≥6,000 億· 114年資產管理規模 3,000~6,000 億115 年資產管理規模<3,000 億證券投資信託事業碳盤查· 114年資產管理規模≥6,000億· 115 年資產管理規模 3,000~6,000 億· 116年資產管理規模 1,000~3,000 億· 117 年資產管理規模未達 1,000 億證券投資信託事業碳確信· 116年資產管理規模26,000 億· 117 年資產管理規模 3,000~6,000 億· 118年資產管理規模 1,000~3,000 億· 119年資產管理規模未達 1,000 億(1)241.「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行針對哪兩項風險進行情境分析與壓力測試,以評估氣候風險對其業務之影響?甲.轉型風險 乙.實體風險 丙.信用風險 丁.市場風險 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙(3)僅乙、丙(4)僅丙、丁
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,對實體風險與轉型風險進行情境分析與壓力測試,以評估氣候風險對其業務之影響,並探索在不同氣候情境下自身對氣候風險之韌性。
(1)242. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」之指標與目標,以下敘述何者錯誤? (1)氣候風險之關鍵指標,可隨意選用任何歷史數據,據以分析及衡量 (2)指標應考量所受氣候風險影響之期間長短 (3)優先遵循國內相關規範要求之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露 (4)依所設定之關鍵指標分別訂定達成目標
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」指標與目標要求:1.銀行應選用具代表性之歷史數據,據以分析及衡量與管理氣候風險之關鍵指標,該指標應考量所受氣候風險影響之期間長短。
2.銀行應優先遵循國內相關規範要求之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露,次採用國際通用之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露。
3.銀行應依所設定之關鍵指標分別訂定達成目標,並定期監控目標達成情形,妥適評估各項指標執行進度,如進度落後應有相關說明及改善措施。
(3)243. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」之指標與目標,以下敘述何者錯誤? 甲.選用具代表性之歷史數據,據以分析及衡量與管理氣候風險之關鍵指標 乙.銀行應優先採用國際通用之溫室氣體排放計算方法進行相關揭露 丙.銀行應依所設定之關鍵指標分別訂定達成目標,並定期監控目標達成情形 丁.銀行評估各項指標執行進度,如進度落後應有相關說明,但無須提改善措施 (1)僅甲、丙 (2)僅甲、乙、丙 (3)僅乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】同上題解析。
(4)244. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,銀行得分別以其客戶或資產組合為基礎,訂定氣候風險評估方法及流程,下列哪項非主要目的? (1)辨識及評估氣候風險之高低 (2)排定風險次序 (3)定義重大性氣候風險 (4)劃分各防線之氣候風險管理職責
【解析】根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行得分別以其客戶或資產組合為基礎,訂定氣候風險評估方法及流程,以辨識及評估氣候風險之高低、排定風險次序、定義重大性氣候風險。
(4)245. 以下何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」提及訂定策略時,應鑑別氣候相關風險與機會之財務影響的面向? (1)財務 (2)業務 (3)商品及投資 (4)供應鏈
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」策略面向要求,鑑別氣候相關風險與機會對財務、業務、商品及投資等之財務影響。
(3)246. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業根據哪項標準進行氣候相關風險排列優先順序? (1)風險限額 (2)産業標準 (3)重大性標準 (4)ISO 標準
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」策略面向要求,依重大性標準將氣候相關風險排列優先順序。
(3)247. 根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,保險業針對哪些具重大氣候相關風險之對象,得建立氣候相關風險曝險之管理及持續監控機制? 甲.部門 乙、客戶 丙.交易對手 丁.競爭對手(1)僅乙、丁 (2)僅甲、丙、丁 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」風險管理面向,訂定氣候相關風險曝險之管理及持續監控機制。
對具重大氣候相關風險之部門、交易對手及客戶,得建立相關機制,以管理所辨認之氣候相關風險,並鼓勵該交易對手及客戶採取必要措施以降低其氣候相關風險。
(1)248. 根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」,下列何者不是高階管理階層應做事項? (1)進行永續投資研究及盡職治理調查,瞭解被投資公司是否善盡環境保護、公司治理及社會責任 (2)訂定 ESG 投資與風險管理政策、架構及流程 (3)定期檢視執行措施之有效性 (4)配置充分人力資源,給予必要之訓練
【解析】根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」第五條 ESG 投資管理作業流程,投信投顧事業設置之投資研究部門應進行永續投資研究及盡職治理調查,瞭解被投資公司是否善盡環境保護、公司治理及社會責任等,並衡量採取盡職治理行動。
(4)249. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,下列何者為銀行對於氣候風險高之業務或交易應報經核定之單位,並留存相關紀錄備查? (1)股東會 (2)董事會 (3)總經理 (4)高階管理階層
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行應依據所辨識或評估之氣候風險高低或風險次序,採行差異化風險管理措施。
對於氣候風險高之業務或交易應報經高階管理階層核定,並留存相關紀錄備查。
(1)250. 下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」與「保險業氣候相關風險財務揭露指引」,其風險管理皆重視項目? (1)應定期評估投資標的所涉相關風險變動 (2)訂定ESG 風險指標與目標及評估方法 (3)訂定評估方法,以辨認具氣候相關風險之客戶,並評估其影響性 (4)設定具質化或量化風險指標之一般情境及嚴重情境
【解析】證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引第六條:ESG 風險管理作業流程,就涉及較高 ESG 相關風險之投資標的,應有加強控管機制,並留存相關紀錄備查。
另應定期評估投資標的所涉 ESG 相關風險之變動,以作為調整投資部位之依據。
保險業氣候相關風險財務揭露指引風險管理機制面向(三)投資管理:1.訂定適當程序以評估及管理投資標的所涉之氣候相關風險。
就涉及較高氣候相關風險之投資標的應有額外之審查機制。
2.定期評估投資標的所涉氣候相關風險之變動,以作為調整投資部位之依據。
(2)251. 請問實收資本額達新臺幣五十億元以上且非屬上市上櫃公司子公司之證券商,須遵循下列哪一個編製與申報永續報告書作業辦法? (1)上市(櫃)公司編製與申報永續報告書作業辦法 (2)證券商編製與申報永續報告書作業辦法 (3)證券投資信託事業編製與申報永續報告書作業辦法 (4)以上皆非
【解析】依據:「證券商編製與申報永續報告書作業辦法」第三條。
(1)252. 依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求,請問銀行於訂定業務、策略及財務規劃時,應至少將下列哪些氣候風險之因素納入考量?甲 影響程度 ·乙:執行難易度 丙.風險類型是實體或轉型 丁.發生頻率 (1)僅甲、丁 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」策略面向要求,銀行於訂定業務、策略及財務規劃時 應將氣候風險之影響程度及發生頻率等因素納入考量,並擬具因應策略及措施。
(4)253. 考量金融業範疇三投融資組合之碳排占其整體碳排比例較高,下列何者非金融業範疇三可達到帶動整體產業邁向淨零轉型之行動? (1)將資金流入注重永續發展之産業 (2)與投融資對象議合 (3)擬定減碳策略與目標 (4)增加營運據點的再生能源使用
【解析】考量金融業範疇三投融資組合之碳排占其整體碳排比例較高,金融業除應將資金流入注重永續發展之產業,更應發揮影響力,透過與投融資對象議合、擬定減碳策略與目標,帶動整體產業邁向淨零轉型。
(1)254. 根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,銀行應依據下列何者採行差異化風險管理措施?(1)所辨識或評估之氣候風險高低或風險次序 (2)氣候風險與其他風險之關聯性 (3)客戶或資産組合類型 (4)不同氣候情境分析
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向要求,銀行應依據所辨識或評估之氣候風險高低或風險次序,採行差異化風險管理措施。
(4)255. 根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨ESG資訊揭露實務指引」,以下敘述何者錯誤? (1)應依業務規模及性質相當之方式,將 ESG納入其投資及風險管理之考量,並揭露 ESG 相關資訊 (2)應訂定相關內部規範及機制 (3)定期審視並確保公司依本指引之規定辦理 (4)母集團已建立相關政策、程序及資訊揭露之標準,但低於本指引且不違反我國法規情形者,得適用母集團規定
【解析】證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引第三條指引性質:1.投信投顧事業應依業務規模及性質相當之方式,將 ESG 納入其投資及風險管理之考量,並揭露ESG 相關資訊。
2.應訂定相關內部規範及機制,定期審視並確保公司依本指引之規定辦理。
3.若母集團已建立不低於本指引且不違反我國法規情形者,得適用母集團規定,惟應確保採納集團 ESG 相關政策、程序及資訊揭露之標準,符合或高於本指引規定。
(3)256. 請問深受大眾關注的「阿月證券」,作為一個資本額20億以下的綜合證券商,應於哪一年進行永續報告書揭露? (1)112年(2)113年 (3)114年 (4)115年
【解析】根據「證券商編製與申報永續報告書作業辦法」第三條:非屬上市上櫃之證券商,應依下列時程編制與申報前一年度中文版永續報告書:1.實收資本額達新臺幣五十億元以上且非屬上市上櫃公司子公司之證券商,自中華民國一百一十二年申報。
2.屬上市上櫃公司子公司之證券商,及實收資本額達新臺幣二十億元以上但未達五十億元之證券商,自中華民國一百一十三年申報。
3.實收資本額未達新臺幣二十億元之綜合證券商,自中華民國一百一十四年申報。
(4)257. 下列何者非「本國銀行氣候風險財務揭露指引」建議氣候情境之使用情況? (1)評估氣候風險對其業務之影響 (2)瞭解自身氣候風險相關策略之韌性與調適能力是否妥適 (3)作為定期檢視氣候風險管理政策及作法的參考資料 (4)作為銀行對外宣傳永續行動之工具
【解析】依據、「本國銀行氣候風險財務揭露指引」策略面向:(三)得透過不同路徑之氣候變遷情境測試,瞭解自身氣候風險相關策略之韌性與調適能力是否妥適。
另依據同指引風險管理面向:(七)應對實體風險與轉型風險進行情境分析與壓力測試,以評估氣候風險對其業務之影響,並探索在不同氣候情境下自身對氣候風險之韌性。
(八)於定期檢視氣候風險管理政策及作法時,應參考情境分析及壓力測試之結果。
(3)258. 依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」,銀行應對實體風險與轉型風險進行情境分析與壓力測試,其下列哪項特性敘述錯誤? (1)評估氣候風險對其業務之影響 (2)探索在不同氣候情境下自身對氣候風險之韌性 (3)選取之情境應以歷史資料為主,避免使用前瞻性資訊,以產生不確定性之結果 (4)應選取與銀行相關且合理之情境
【解析】依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」風險管理面向:(七)銀行應對實體風險與轉型風險進行情境分析與壓力測試,以評估氣候風險對其業務之影響,並探索在不同氣候情境下自身對氣候風險之韌性。
銀行應選取與銀行相關且合理之情境,並說明氣候風險如何傳遞及影響到自身財務風險,考量到氣候變遷之不確定性和長期展望,所選取之情境應包含前瞻性資訊,避免僅依靠歷史資料而低估未來潛在風險。
(1)259. 考量與國際永續資訊的可比較性,我國接軌 IFRS 永續揭露準則的方式是哪一種? (1)直接採用 (2)策略採用 (3)分析採用(4)應用採用
【解析】「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」闡述我國接軌方式考量與國際永續資訊的可比較性,將以直接採用(adoption)永續揭露準則。
(1)260. 我國考量與國際永續資訊的可比較性,將以直接採用(adoption)方式接軌永續揭露準則,其準則須經哪一個單位完成認可後適用? (1)金管會 (2)證基會 (3)環保部:(4)會計研究發展基金會
【解析】我國金管會於 112年8月發布「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」,其接軌方式考量與國際永續資訊的可比較性,將以直接採用(adoption)永續揭露準則,並經金管會完成認可後適用。
(2)261. 最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司是哪一年? (1)2025年 (2)2026年 (3)2027年 (4)2028年
【解析】「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」規定2026年會計年度起分三階段適用 IFRS 永續揭露準則:1.2026年:資本額達 100 億元以上之上市櫃公司適用。
2.2027年:資本額達50億元以上未達100 億元之上市櫃公司適用。
3.2028年:其餘所有上市櫃公司適用。
(2)262. 最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司,於編製哪一年度的股東會年報須揭露 IFRS 永續準則的內容? (1)2025年 (2)2026年 (3)2027年 (4)2028年
【解析】同上題解析。
(1)263. 最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司,那一項敘述正確? (1)資本額達 100億元以上 (2)資本額達 80 億元以上 (3)資本額達 50億元以上 (4)資本額達20億元以上
【解析】同第261題解析。
(4)264. 最晚適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司,那一項敘述正確? (1)資本額達 100 億元以上 (2)資本額 50-100 億元 (3)資本額 20-50 億元 (4)資本額達 50 億元以下
【解析】同第261題解析。
(4)265. 最晚適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司是哪一年?(1)2025年 (2)2026年 (3)2027 年 (4)2028 年
【解析】同第261題解析。
(2)266. 「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」分幾階段適用 IFRS? (1)二階段”(2)三階段 (3)四階段 (4)五階段
【解析】同第261題解析。
(2)267. 依現行「永續報告書作業辦法」規範企業須依據哪個準則鑑別重大主題? (1)SASB (2)GRI (3)TCFD (4) CSRD
【解析】「永續報告書作業辦法」第3條,企業應每年參考全球永續性報告協會(GRI)發布之通用準則管理所鑑別之重大主題。
(4)268. 依現行「永續報告書作業辦法」,下列哪一行業別之公司,不分資本額均需強制編製永續報告書? (1)上市上櫃之食品工業公司 (2)上市上櫃之化學工業公司 (3)上市上櫃之金融保險業公司(4)以上皆是
【解析】「永續報告書作業辦法」第2條:上市櫃公司符合下列情事之一者,應依本作業辦法之規定編製與申報中文版本之永續報告書:1.食品工業、化學工業及金融保險業者。
2.餐飲收入占其全部營業收入之比率達50%以上者。
3.實收資本額達新台幣20-50億者。
(4)269. 依現行「永續報告書作業辦法」須編製與申報中文永續報告書的食品工業公司,哪一項描述最正確? (1)資本額達新台幣 100億元以上 (2)資本額達新台幣50億元以上 (3)資本額達新台幣20 億元以上 (4)不分資本額的上市櫃公司
【解析】同上題解析。
(4)270. 依現行「永續報告書作業辦法」須編製與申報中文永續報告書的金融保險業公司,哪一項描述最正確? (1)資本額達新台幣100 億元以上 (2)資本額達新台幣50億元以上 (3)資本額達新台幣20億元以上 (4)不分資本額的上市櫃公司
【解析】同第268題解析。
(4)271. 依現行「永續報告書作業辦法」須編製與申報中文永續報告書的化學工業公司,哪一項描述最正確? (1)資本額達新台幣 100億元以上 (2)資本額達新台幣 50億元以上 (3)資本額達新台幣20億元以上 (4)不分資本額的上市櫃公司
【解析】同第268題解析。
(3)272. 依現行「永續報告書作業辦法」須編製與申報中文永續報告書的餐飲業是餐飲收入占全部營業收入之比率達多少的企業?(1) 100% (2)達 75%以上 (3)達 50%以上 (4)達 25%以上
【解析】同第268題解析。
(2)273. 「永續報告書作業辦法」規範14個產業應揭露具產業重大性且投資人關注之永續相關指標,企業對應之産業,係依循何種分類標準準則? (1)企業自行分類.(2)國內上市櫃公司產業類別(3)美國 SASB 產業分類 (4)全球行業分類標準(GICS)
【解析】法源來自「永續報告書作業辦法」,所以產業分類係以國內上市櫃公司產業類別進行分類。
(4)274. 以下何産業非「永續報告書作業辦法」規定永續指標須經過會計師確信者? (1)食品工業 (2)化學工業 (3)金融保險 (4)光電業
【解析】「永續報告書作業辦法」第4條規範3個產業,除應揭露產業別永續揭露指標外,亦應取得會計師依財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之準則所出具之意見書:1.食品工業及餐飲收入占其全部營業收入之比率達50%以上者。
2.化學工業。
3.金融保險。
(3)275.「永續報告書作業辦法」有關産業永續指標的揭露與確信,哪一項產業未規定「應揭露、應確信」? (1)食品工業 (2)化學工業 (3)鋼鐵工業 (4)金融保險業
【解析】同上題解析。
(2)276. 「永續報告書作業辦法」規定幾個產業的永續指標須經過會計師確信? (1)1個產業 (2)3個產業 (3)5個產業 (4)7個產業
【解析】同第274題解析。
(3)277.「永續報告書作業辦法」規範中,明定幾個產業應揭露具產業重大性且投資人關注之永續相關指標? (1)77個產業 (2)68個産業 (3)14個產業 (4)3個產業
【解析】「永續報告書作業辦法」第四條:上市公司所編製之永續報告書除前述內容外,食品工業及第二條第一項第二款之上市公司、化學工業、金融保險業,應依産業別加強揭露永續指標。
(附表一之一至附表…之三)。
水泥工業、塑膠工業、鋼鐵工業、油電燃氣業、半導體業、電腦及週邊設備業、光電業、通信網路業、電子零組件業、電子通路業、其他電子業等14產業,應依產業別加強揭露永續指標。
(附表一之四至附表一之十四)(2)278.「永續報告書作業辦法」除特定產業外,規範公司依據哪種規模於112年編製和申報永續報告書 ?· (1)年度營收 (2)實收資本額 (3)廠區規模 (4)年度獲利
【解析】「永續報告書作業辦法」第2條:除食品工業、化學工業及金融保險業、餐飲收入占其全部營業收入之比率達50%以上者,按實收資本額適用其規範年度:112年:20-50億。
(3)279.「永續報告書作業辦法」規範企業須揭露資訊,哪一項敘述錯誤? (1)GRI 指標 (2)氣候相關資訊 (3)永續經濟活動指標(4)產業永續指標
【解析】「永續報告書作業辦法」規範揭露資訊包括:· 第三條:參考GRI 編製永續報告書。
· 第四條:依産業別加強揭露永續指標(14個附件)。
第四條之一:以專章揭露氣候相關資訊。
(1)280.2023 年永續報告書應以專章揭露氣候相關資訊的公司,哪一項敘述錯誤? (1)實收資本額20億元以下的上市櫃公司 (2)實收資本額20億元以上的上市櫃公司 (3)上市上櫃的金融保險公司(4)上市上櫃的食品工業公司
【解析】「永續報告書作業辦法」規定的上市櫃公司包括:1. 食品工業/化學工業/金融保險業。
2. 餐飲收入占其全部營業收入之比率達50%以上者。
3.另自 112年包括實收資本額達新台幣二十億元以上者,但未達五十億元者。
(3)281. 「永續報告書作業辦法」規範應專章揭露氣候相關資訊的餐飲業,哪一項描述正確 ?. (1)餐飲收入占其全部營業收入之比率達 100% (2)餐飲收入占其全部營業收入之比率達 75% (3)餐飲收入占其全部營業收入之比率達50% (4)餐飲收入占總營收比率達 25%以上
【解析】同上題解析。
(2)282. 主管機關依據企業的哪種規模分階段推動「上市櫃公司永續發展路徑圖」? (1)按營收分階段推動(2)按實收資本額分階段推動 (3)按人數規模段推動.(4)按廠區數量分推動
【解析】按實收資本額自112年起分階段推動。
(4)283. 氣候相關資訊,未規定於何處揭露? (1)永續報告書 (2)股東會年報 (3)公開說明書 (4)管理報表
【解析】規範上市(櫃)公司揭露氣候相關資訊:1.「永續報告書作業辦法」第四條之一,規定以專章揭露氣候相關訊2.股東會年報附表二之二之三規定氣候相關資訊揭露3.公開說明書應揭露項目:揭露資訊同上述股東會年報應揭露項目及說明。
(1)284. 依據「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範,那一項敘述錯誤?(1)按營收自 2023年起分階段推動 (2)2027年全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查且與財務報告範圍一致 (3)2029年全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查(確信)查證且與財務報告範圍一致 (4)分別揭露溫室氣體直接排放(範疇一)和能源間接排放量(範疇二)
【解析】按實收資本額自 112年起分階段推動。
(2)285. 「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範須於114年完成溫室氣體個體盤查的企業是哪一類公司 ?(1)資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司 (2)資本額·50~100 億元的公司 (3)資本額 20~50 億元的公司 (4)資本額:20億元以下的公司
【解析】「永續報告書作業辦法」第4條之1:揭露個體公司溫室氣體盤查:· 112年:資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司。
· 114年:資本額 50~100億元的公司。
· 115年:資本額50億元以下的公司。
(1)286. 資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司,規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣體盤查資訊? (1)114年 (2)115年 (3)116年 (4)117年
【解析】「永續報告書作業辦法」第4條之1:完成合併報表子公司溫室氣體盤查且與財務報表範圍一致的時間:· 114年:資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司。
· 115年:資本額50~100億元的公司。
· 116年:資本額50億元以下的公司。
(2)287. 資本額 50~100 億元公司,規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣體盤查資訊? (1)114年 (2)115年 (3)116年 (4)117年
【解析】同上題解析。
(3)288. 資本額50億元以下公司,規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣體盤查資訊? (1)114年 (2)115年 (3)116年 (4)117年
【解析】同第286題解析。
(2)289. 「永續報告書作業辦法」規範企業揭露溫室氣體排放量之密集度至少揭露以哪種強度計算的數據? (1)每單位產品 (2)每百萬元營業額 (3)每單位服務 (4)每單位廠區
【解析】「永續報告書作業辦法」附二之溫室氣體填報說明敘明溫室氣體排放量之密集度得以每單位產品/服務或營業額計算之,惟至少應揭露以營業額(新臺幣百萬元)計算之數據。
(3)290. 何項不是「永續報告書作業辦法」規範企業至少須揭露溫室氣體的資訊? (1)分別揭露範疇–和範疇二的總排放量 (2)分別揭露範疇一和範疇二的排放密集度 (3)範疇一和範疇二的減量說明 (4)溫室氣體排放量的確信機構
【解析】作業辦法規定企業揭露溫室氣體盤查及確信情形包括:公司基本資料、範疇一總排放量、範疇二總排放量、排放密集度、確信機構。
(3)291.「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範中,最晚須在哪一年完成溫室氣體合併報表母子公司數據查證(確信)? (1)116年 (2)117年 (3)118年 (4)119年
【解析】「永續報告書作業辦法」第4條之1;完成合併報表子公司的溫室氣體範疇一及範疇二確信時程:· 116年:資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司。
· 117年:資本額50~100 億元的公司。
· 118年:資本額50億元以下的公司。
(1)292. 「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範中,最早適用者須在哪一年完成溫室氣體合併報表母子公司數據查證(確信)? (1)116年 (2)117年 (3)118年 (4)119年
【解析】同上題解析。
(2)293.「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範中,資本額50~100億元的公司須在哪一年完成溫室氣體合併報表母子公司數據查證(確信)? (1)116年 (2)117年 (3)118年 (4)119年
【解析】同第291題解析。
(2)294.「上市櫃公司永續發展路徑圖」規範資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司,哪一年完成個體公司溫室室氣體查證? (1)112年 (2)113年 (3)114年 (4)115年
【解析】「永續報告書作業辦法」第4條之1:完成個體公司的溫室氣體範疇一及範疇二確信時程
· 113年:資本額100億元以上及鋼鐵、水泥業公司。
· 116年:資本額 50~100億元的公司。
· 117年:資本額50億元以下的公司。
(3)295.「上市櫃公司永續發展路徑圖的規範企業應揭露溫室氣體排放的範疇,哪一項描述最正確? : (1)溫室氣體直接排放(範疇一)(2)能源間接排放量(範疇二) (3)分別揭露溫室氣體直接排放(範疇一)和能源間接排放量(範疇二) (4)合併揭露溫室氣體直接排放(範疇一)和能源間接排放量(範疇二)總量
【解析】「上市櫃公司永續發展路徑圖」規定揭露內容:範疇一:溫室氣體直接排放 範疇二:能源間接排放量。
(2)296. 「永續報告書作業辦法」規範企業未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重上限為何?(1)不得高於 10% (2)不得高於 5% (3)不得高於3% ;; (4)不得高於1%
【解析】作業辦法附二之溫室氣體填報說明敘明未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重不得高於5%。
(4)297. 「永續報告書作業辦法」規範企業未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重上限為5%的原因? (1)可靠性 (2)可比性 (3)一致性 (4)完整性
【解析】依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報永續報告書作業辦法」之附表二規定公司依據溫室氣體盤查 ISO 14064-1/ GHGProtocol 標準進行溫室氣體盤查,依據 ISO 14064-1 標準完整性原則,公司需盤查所有和公司有關的排放源。
(3)298. 「編製與申報永續報告書作業辦法」規範企業得自願揭露溫室氣體排放的範疇為何? (1)範畴一(2)範疇二 (3)範畴三 (4)範疇一、二、三
【解析】作業辦法附二之溫室氣體填報說明敘明範疇一及範疇二資訊依本準則第10條第2項規定之令所定時程辦理,範疇三資訊企業得自願揭露。
(4)299. 「永續報告書作業辦法」規定資本額多少的食品工業/化學工業/金融保險業應揭露氣候相關資訊的企業? (1)資本額100億元以上 (2)資本額 50~100 億元的公司 (3)資本額 20~50 億元的公司(4)不分資本額大小,皆須揭露
【解析】「永續報告書作業辦法」規定 :,1.食品工業/化學工業/金融保險業。
2.餐飲收入占總營收比率達50%以上。
3.股本達新台幣20億元以上之上市櫃公司。
(4)300.「編製與申報永續報告書作業辦法」規定揭露哪一個單位監督及治理氣候相關資訊? (1)每一個員工(2)永續委員會/ESG委員會 (3)永續委員會/ESG*委員會轄下之各小組領導 (4)董事會與管理階層
【解析】「編製與申報永續報告書作業辦法」規定企業應以專章揭露氣候相關資訊:敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理。
(4)301. 依股東會年報應揭露事項規定企業揭露氣候相關資訊,何者為錯誤? (1)敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理 (2)敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響(3)敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理制度 (4)設定溫室氣體減量目標應以科學基礎碳目標設定減量目標
【解析】依規範,若有設定氣候相關目標,應說明所涵蓋之活動、溫室氣體排放範疇、規劃期程,每年達成進度等資訊;若使用碳抵換或再生能源憑證(RECs)以達成相關目標,應說明所抵換之減碳額度來源及數量或再生能源憑證(RECs)數量。
(4)302. 哪一項法規/政策,不要求企業揭露溫室氣體盤查資訊? (1)上市櫃公司永續發展路徑圖 (2)公開發行公司年報應行記載事項(3)編製與申報永續報告書作業辦法 (4)我國適用之 IFRS S1
【解析】IFRS S1 強調永續資訊與財務報表資訊之連結(包括報導個體、重大性標準、重大假設均須與財務報表一致),氣候相關資訊,如溫室氣體盤查結果資訊,規定於IFRS S1,非S2。
(2)303. 「上市櫃公司永續發展路徑圖」自2023年起,分階段規定企業揭露什麼資訊? (1)溫室氣體減量目標設定 (2)溫室氣體盤查與確信 (3)溫室氣體的財務化 (4)溫室氣體減量成果
【解析】2022年3月「上市櫃公司永續發展路徑圖」,分階段推動上市櫃公司揭露溫室氣體盤查及確信資訊。
(4)304. 企業採用溫室氣體盤查或確信的衡量標準,那一項敘述錯誤?(1) GHG Protocol (2) ISO14064-1 (3) ISAE3410 (4) GRI
【解析】上市(櫃)公司永續資訊揭露規範盤查標準 GHGProtocol/ISO14064-1;確信標準:ISAE3410 。
(3)305. 溫室氣體、用水量與廢棄物議題於「公司年報應行記載事項準則」附表一:推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因,哪項敘述錯誤? (1)溫室氣體、用水量與廢棄物之減量目標 (2)溫室氣體、用水量與廢棄物之減量目標、推動措施及達成情形等 (3)未來5年度之預測統計數據 (4)統計數據驗證的情形
【解析】「公司年報應行記載事項準則」附表一;推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因:1. 須敘明下列項目最近兩年之統計數據、密集度(如:以每單位產品、服務或營業額計算)及資料涵蓋範圍(如:所有廠區及子公司)。
2. 敘明溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策,包含但不限於:基準年數據、減量目標、推動措施及達成情形等。
3. 敘明各項資訊之驗證情形(應為截至年報刊印日止仍有效)及其所涵蓋範圍。
(3)306.「公司年報應行記載事項準則」附表一,針對產品與服務之顧客健康與安全、客戶隱私、行銷及標示等議題,說明公司是否遵循相關法規及國際準則,並制定相關保護消費者或客戶權益政策及申訴程序,是屬於那一個推動議題? (1)治理議題 (2)環境議題 (3)社會議題 (4)生物多樣性
【解析】「公司年報應行記載事項準則」附表一:推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因,推動社會議題包括:1.公司是否依照相關法規及國際人權公約,制定相關之管理政策與程序?2.公司是否訂定及實施合理員工福利措施(包括薪酬、休假及其他福利等),並將經營績效或成果適當反映於員工薪酬?3.公司是否提供員工安全與健康之工作環境,並對員工定期實施安全與健康教育?4.公司是否為員工建立有效之職涯能力發展培訓計畫?5.針對產品與服務之顧客健康與安全、客戶隱私、行銷及標示等議題,公司是否遵循相關法規及國際準則,並制定相關保護消費者或客戶權益政策及申訴程序?6.公司是否訂定供應商管理政策,要求供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範,及其實施情形?
(3)307.「公司年報應行記載事項準則」附表一,推動員工安全與健康之工作環境,並對員工定期實施安全與健康教育,是屬於哪一個推動議題? (1)治理議題 (2)環境議題 (3)社會議題 (4)産品議題
【解析】同上題解析。
(4)308.「公司年報應行記載事項準則」附表一:推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因之推動項目,哪項不屬於推動社會議題? (1)產品與服務之顧客健康與安全、客戶隱私、行銷及標示等議題 (2)供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範,及其實施情形(3)訂定及實施合理員工福利措施(包括薪酬、休假及其他福利等)(4)致力於提升能源使用效率及使用對環境負荷衝擊低之再生物料
【解析】同第306題解析。
(4)309.「公司年報應行記載事項準則」附表一,規範企業敘明推動環境議題的內容,那一項錯誤? (1)依産業特性建立合適之環境管理制度 (2)提升能源使用效率及使用對環境負荷衝擊低之再生物料 (3)評估氣候變遷對企業現在及未來的潛在風險與機會,並採取相關之因應措施 (4)訂定及實施合理員工福利措施(包括薪酬、休假及其他福利等),並將經營績效或成果適當反映於員工薪酬
【解析】選項(4)為社會議題。
推動之環境議題包括:1.公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制度?2.公司是否致力於提升能源使用效率及使用對環境負荷衝擊低之再生物料?3.公司是否評估氣候變遷對企業現在及未來的的潛在風險與機會,並採取相關之因應措施?4.公司是否統計過去兩年溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量,並制定溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策?(2)310.「公司年報應行記載事項準則」附表一,推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因之推動項目,須敘明下列項目最近兩年之統計數據,那一項敘述錯誤? (1)溫室氣體 (2)再生物料 (3)廢棄物 (4)用水量
【解析】「公司年報應行記載事項準則」附表一:推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因,須敘明下列項目最近兩年之統計數據、密集度(如:以每單位產品、服務或營業額計算)及資料涵蓋範圍(如:所有廠區及子公司):1.溫室氣體;2.用水量;3.廢棄物:區分有害廢棄物及非有害廢棄物之總重量。
如屬非製造業者,得無須區分,僅揭露廢棄物總重量,並依產業特性說明統計方式。
(3)311.「公司年報應行記載事項準則」附表一,規範企業揭露廢棄物資訊,那一項敘述錯誤? (1)最近兩年之統計數據 (2)統計資料的涵蓋範圍 (3)所有產業須區分有害廢棄物及非有害廢棄物之總重量 (4)廢棄物密集度
【解析】同上題解析。
(2)312. 「公司年報應行記載事項準則」附表一,規範溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量應揭露幾年之數據? (1)1年 (2)2年 (3)3年 (4)依據公司現況,自行評估
【解析】同第310題解析。
(4)313. 關於我國接軌之 IFRS 永續揭露準則的規範內容,何者敘述錯誤? (1)考量與國際永續資訊的可比較性,將以直接採用(adoption)永續揭露準則 (2)2026年首次適用之 IFRS 永續揭露準則須包含 IFRS S1 及 IFRS S2,未來評估逐號認可各號 IFRS 永續準則 (3)金管會將修正相關規定,新增永續資訊專章,規範國內上市櫃公司於年報專章依IFRS 永續揭露準則揭露相關資訊,並提前與財務報告同時公告 (4)規劃自 2026年會計年度起,所有上市櫃公司適用
【解析】考量國內量能,規劃自 2026 年會計年度起分三階段適用IFRS 永續揭露準則:1.2026年:資本額達100億元以上之上市櫃公司適用。
2.2027年:資本額達50億元以上未達100億元之上市櫃公司適用。
3.2028年:其餘所有上市櫃公司適用。
(1)314. 依據「推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因」,下列何者產業須區分有害廢棄物及非有害廢棄物之總重量? (1)製造業 (2)金融業 (3)生技醫療業(4)航運業
【解析】依據「推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因」,廢棄物應區分有害廢棄物及非有害廢棄物之總重量。
如屬非製造業者,得無須區分,僅揭露廢棄物總重量,並依產業性說:方式。
(2)315. 請問以下哪個產業不在現行規範揭露産業別永續揭露指標的 14個產業? (1)鋼鐵工業 (2)建材營造業 (3)電腦及週邊設備業(4)油電燃氣業
【解析】永續報告書作業辦法:水泥工業、塑膠工業、鋼鐵工業、油電燃氣業、半導體業、電腦及週邊設備業、光電業、通信網路業、電子零組件業、電子通路業、其他電子業,應依產業別加強揭露永續指標。
(4)316. 請問以下哪一個產業是現行規範揭露産業別永續揭露指標的 14個產業之一 ?: (1)生技醫療業 (2)資訊服務業 (3)貿易百貨業(4)電子通路業
【解析】同上題解析。
(3)317. 請問依據「公開發行公司年報應行記載事項準則」,以下哪一項非屬氣候相關資訊所規範的初階氣候治理資訊? (1)敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理制度(2)敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響 (3)若使用內部碳定價作為規劃工具,應說明價格制定基礎 (4)敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理
【解析】初階氣候治理内容:1.敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理。
2.敘明所辨識之氣候風險與機會如何影響企業之業務、策略及財務短期、中期、長期。
3.敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響。
4.敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理制度。
(2)318. 依據「永續發展路徑圖」,以下關於溫室氣體揭露規定之說明,何者錯誤? (1)範疇三資訊企業得自願揭露 (2)企業僅能依據ISO14064-1 之標準進行溫室氣體盤查 (3)子公司溫室氣體揭露可採用個別、彙整(如:依國家別、地區別)或合併等三種方式填報(4)未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重不得高於 5%
【解析】依「永續發展路徑圖」企業可依下列標準進行溫室氣體盤查:•溫室氣體盤查議定書(Greenhouse Gas Protocol, GHG Protocol)。
國際標準組織(ISO)發布之 ISO14064-1。
(4)319. 依據「永續發展路徑圖」,溫室氣體密集度應至少揭露以何單位營業額計算之數據? (1)新台幣仟元 (2)新台幣萬元 (3)新台幣十萬元 (4)新台幣百萬元
【解析】密集度:溫室氣體排放量之密集度得以每單位產品/服務或營業額計算之,惟至少應揭露以營業額(新臺幣百萬元)計算之數據。
(4)320. 依據「永續發展路徑圖」,溫室氣體範畴一及範疇二的查證(確信)適用時程,以下敘述何者錯誤?(1)鋼鐵工業、水泥工業及實收資本額達新臺幣一百億元以上者,應自中民國113年起完成個體公司確信(2)實收資本額達新台幣五十億元以上但未達一百億元者,應自中華民國116年起完成個體公司確信 (3)實收資本額達新台幣五十億元以上但未達一百億元者,應自中華民國117 年起完成合併報表母子公司確信. (4)實收資本額未達五十億元者,應自中華民國116年起完成個體公司確信
【解析】實收資本額未達五十億元者,應自中華民國 117年起完成個體公司確信。
(4)321. 依據「永續發展路徑圖」,溫室氣體範疇一及範疇二盤查適用時程,以下敘述何者錯誤? (1)鋼鐵工業、水泥工業及實收資本額達新臺幣一百億元以上者,應自中華民國112年起揭露個體公司數據 (2)實收資本額達新台幣五十億元以上但未達一百億元者,應自中華民國115年起揭露合併報表母子公司數據 (3)實收資本額未達五十億元者,應自中華民國115年起揭露個體公司數據 (4)鋼鐵工業、水泥工業及實收資本額達新臺幣一百億元以上者,應自中華民國115年起揭露合併報表母子公司數據
【解析】鋼鐵工業、水泥新臺幣一百億元以上者,應自中華民國114年起揭露合併報表母子公司數據。
(2)322. 「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」將永續資訊專章強制納入哪一項報告,並須依IFRS永續揭露準則揭露相關資訊? (1)財務報告 (2)股東會年報 (3)永續報告書 (4)TCFD報告書
【解析】永續報導的趨勢已由自願性的永續報告書走向強制的法定報告,金管會將修正年報編製相關規定,新增永續資訊專章,規範國內上市櫃公司於年報專章依IFRS永續揭露準則揭露相關資訊,並提前與財務報告同時公告。
(1)323. 根據「公開發行公司年報應行記載事項準則」規定,針對「溫室氣體盤查及確信情形」之揭露,應依據下列何者規定進行?(1)上市櫃公司永續發展路徑圖 (2)綠色金融行動方案 3.0 (3)公司治理3.0-永續發展藍圖 (4)IFRS 永續揭露準則
【解析】「公開發行公司年報應行記載事項準則」之附表二之二之三 上市上櫃公司氣候相關資訊依循上市櫃公司永續發展路徑圖。
(2)324. IFRS 永續揭露準則系強調永續資訊與什麼資訊的連結? (1)股東會年報 (2)財務報表 (3)公開說明書 (4)永續報告書
【解析】永續揭露準則係強調永續資訊與財務報表之連結,故報導個體範圍、重大性、重大假設及永續資訊揭露時點均需與財務報表相同。
(3)325. 依「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」,為使投資人可取得完整財務資訊,金管會擬於何處揭露 IFRS 永續揭露準則? (1)永續報告書 (2)財務報告 (3)股東會年報 (4)TCFD報告
【解析】「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」指出金管會將修正年報編製相關規定,新增永續資訊專章,規範國內上市櫃公司於股東會年報依 IFRS永續揭露準則揭露相關資訊,並提前與財務報告同時公告。
(1)326. 依目前主管機關政策或法規,規範上市櫃公司應分階段揭露溫室氣體範疇一及二的個體及集團合併排放量資訊,並依法於下列何處揭露? (1)股東會年報與永續報告書 (2)管理報表 (3)財務報告 (4)TCFD 報告書
【解析】(1)依現行主管機關規定,所有上市櫃公司均需編製股東會年報,並依永續發展路徑圖揭露溫室氣體盤查(確信)結果。
(2)「上市公司編製與申報永續報告書作業辦法」規定上市櫃公司依永續發展路徑圖揭露溫室氣體盤查(確信)結果。
3)327. 何項金管會政策規範全體上市櫃公司應按資本額分階段揭露溫室氣體範疇一及二的個體及集團合併排放量資訊? (1)公司治理3.0 (2)綠色金融3.0 (3)上市櫃公司永續發展路徑圖 (4)我國接軌 IFRS 永續揭露準則藍圖
【解析】依金管會永續發展路徑圖規定,全體上市櫃公司按資本額分四階段分年度導人溫室氣體範疇一及二諮詢盤點及確信資訊,並於股東會年報揭露。
(1)328. 哪一項法規/政策規定符合一定標準之上市櫃公司應依 GRI 揭露及編製永續報告書? (1)上市櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法 (2)公開發行公司年報應行記載事項準則 (3)上市櫃公司永續發展路徑圖 (4)我國接軌之 IFRS 永續揭露準則
【解析】「上市公司編製與申報永續報告書作業辦法」第三條規定之上市公司應每年參考全球永續性報告協會(GRI)發布之通用準則、行業準則及重大主題準則編製前一年度之永續報告書。
4)329. 我國哪一項法規/政策是強調永續資訊與財務報表資訊之連結,且強化轉型計畫、氣候韌性及溫室氣體排放之揭露並同時納入産業揭露指標?(1)上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法 (2)公開發行公司年報應行記載事項準則 (3)上市櫃公司永續發展路徑圖 (4)推動我國接軌 IFRS 永續準則藍圖
【解析】IFRS 永續揭露準則:·第 S1 號「永續相關財務資訊揭露之」一般規定:強調永續資訊與財務報表資訊之連結(包括報導個體、重大性標準、重大假設均須與財務報表一致)及永續資訊應與財務報表同時報導,以利投資人投資決策時整體考量企業價值;· 第S2 號「氣候相關揭露」:除整合氣候相關財務揭露小組(TCFD)之相關建議,並強化轉型計畫、氣候韌性及溫室氣體排放之揭露,同時納入產業揭露指標。
(4)330. 依據「永續發展路徑圖」,以下關於溫室氣體揭露規定之說明,何者正確? (1)範疇三資訊必須揭露 (2)未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重不得高於 10% (3)溫室氣體排放量之密集度應以每單位產品/服務計算之 (4)確信情形說明應摘述確信機構之確信報告書內容並將完整確信意見書併附於年報,惟若實務不及於股東會年報刊印前取得意見書,得揭露截至年報刊印日之確信情形
【解析】(1)範疇三資訊企業得自願揭露。
(2)未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重不得高於 5%。
(3)溫室氣體排放量之密集度得以每單位產品/服務或營業額計算之,惟至少應揭露以營業額(新臺幣百萬元)計算之數據。
(4)331. 關於國際永續準則理事會(ISSB)於:112年6月26日所發布永續揭露準則第S1號及S2號,以下敘述何者錯誤? (1)第S1號為永續相關財務資訊揭露之一般規定.(2)第 S2 號為氣候相關揭露 (3)第S2 號除整合氣候相關財務揭露小組(TCFD)之相關建議,並強化轉型計畫、氣候韌性及溫室氣體排放之揭露,同時納入産業揭露指標 (4)依第S2號規定,所有財務資訊均需量化揭露
【解析】永續揭露準則第 S1號「永續相關財務資訊揭露之一般規定」及第S2號「氣候相關揭露」:· S1 強調永續資訊與財務報表資訊之連結(包括報導個體、重大性標準、重大假設均須與財務報表一致)及永續資訊應與財務報表同時報導,以利投資人投資決策時整體考量企業價值;S2 除整合氣候相關財務揭露小組(TCFD)之相關建議,並強化轉型計畫、氣候韌性及溫室氣體排放之揭露,同時納入產業揭露指標。
依永續揭露準則精神,企業需考量成本效益及資訊品質...等特性,就量化難度較高的揭露事項(例如:氣候相關風險的預期財務影響、氣候情境分析及韌性評估),可依企業現行的技術、資源及能力揭露質性資訊。
(3)332. 針對「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」的揭露內容說明,下列何者不是永續準則的豁免項目? (1)溫室氣體範疇三延後一年揭露 (2)首次適用年度免揭露比較期間資訊 (3)主管機關可另行規定是否揭露範疇三資訊 (4)主管機關可另定溫室氣體計算標準
【解析】考量國內企業永續發展成熟度不同,為給予企業充分彈性以準備因應,金管會將允許企業採用永續準則的豁免項目(包括首年度僅需考量氣候議題、溫室氣體範疇三延後一年揭露、首次適用年度免揭露比較期間資訊、主管機關可另定溫室氣體計算標準等)。
範疇三為永續揭露準則規定必要揭露項目,且非可由主管機關豁免揭露。
(2)333. 「永續發展路徑圖」中,針對溫室氣體盤查及確信的相關規定,下列何者錯誤? (1)時程上,範疇一及範疇二資訊依永續發展路徑圖規定時程揭露,範疇三資訊企業得自願揭露 (2)企業僅得使用溫室氣體盤查議定書(GHG Protocol)作為溫室氣體盤查標準(3)根據完整性規定,未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重不得高於 5% (4)確信機構應符合臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心訂定之永續報告書確信相關規定
【解析】(2)衡量標準:企業可依下列標準進行溫室氣體盘查:溫室氣體盤查議定書(GHG Protocol)、國際標準組織(ISO)發布之ISO14064-1。
(4)334. 根據「公開發行公司年報應行記載事項準則」規定,針對氣候相關資訊揭露,以下哪一項不屬每一企業必要揭露事項? (1)敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理(2)敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響 (3)敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理制度 (4)使用內部碳定價作為規劃工具,說明價格制定基礎
【解析】依主管機關現行揭露規定,若對氣候治理有進一步分析或採行之行動,需揭露,故「若使用內部碳定價作為規劃工具,應說明價格制定基礎」,若企業無相關資訊,則無需揭露。
(4)335. 依「公司年報應行記載事項準則」附表二之二之二「推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因」,何者非應揭露之執行情形? (1)敘明公司推動永續發展之治理架構 (2)推動單位成員之組成、運作及當年度執行情形 (3)推動單位向董事會報告之頻率 (4)評估重大性議題之量化門檻
【解析】1.重大性原則係指有關環境、社會及公司治理議題對公司投資人及其他利害關係人產生重大影響,尚未強制規定揭露量化門檻。
2.敘明公司推動永續發展之治理架構。
3.敘明公司各組織之執行情形,包含但不限於:1推動永續發展專(兼)職單位名稱、設置時點及董事會授權。
2推動單位成員之組成、運作及當年度執行情形(如:工作計畫與執掌)。
3推動單位向董事會報告之頻率(至少一年一次)或當年度向董事會報告之日期。
(4)336. 依「公司年報應行記載事項準則」附表二之二之二「推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因」,何者非應揭露之環境議題? (1)再生物料使用情形 (2)評估氣候變遷對企業的影響 (3)兩年溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量 (4)有毒氣體之排放量
【解析】三、環境議題應揭露項目如下:(一)公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制度?(二)公司是否致力於提升能源使用效率及使用對環境負荷衝擊低之再生物料?(三)公司是否評估氣候變遷對企業現在及未來的潛在風險與機會,並採取相關之因應措施?(四)公司是否統計過去兩年溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量,並制定溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策。
(2)337. 在臺灣,會計師依據以下哪一號準則規範,進行永續報告書標的資訊之確信工作? (1)審計準則220號「查核歷史性財務資訊之品質管制」 (2)確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」 (3)確信準則3410號「溫室氣體聲明之確信案件」 (4)審計準則720號「其他資訊之閱讀與考量」
【解析】確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」為會計師進行永續報告書標的資訊之確信工作所依循之準則規範。
(4)338. 按 111年9月22日修正發布之上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法第四條第二項規定,以下哪一個產業針對其産業別加強揭露之永續指標「無須」取得會計師所出具之確信意見書? (1)化學工業 (2)金融保險業(3)食品工業 (4)半導體業
【解析】上市公司所編製之永續報告書除前條所述內容外,食品工業及第二條第一項第二款之上市公司、化學工業、金融保險業,應依産業別加強揭露永續指標。
前項之上市公司依據附表一之一至附表一之三揭露所屬產業之永續指標,應取得會計師依財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之準則所出具之意見書。
(1)339. 確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」提供會計師針對標的資訊是否存有重大不實表達,出具以下哪個類型結論之報告? (1)合理確信或有限確信 (2)保留或無保留意見 (3)無缺失或重大缺失 (4)通過驗證或未通過驗證
【解析】確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」第八條提及本確信準則之目的為:1.對於標的資訊是否存有重大不實表達,取得合理確信或有限確信。
(3)340. 按 111年9月22日修正發布之上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法規定,若永續報告書經會計師出具意見書者,申報期限得延至每年度哪一日? (1)6月30日 (2)8月14日 (3)9月30日 (4)12 月 31日
【解析】作業辦法第五條規定:符合第二條第一項規定之上市公司,應於每年六月三十日前將永續報告書及該報告書檔案置於公司網站之連結,申報至本公司指定之網際網路資訊申報系統。
但最近一年未編製或未參考全球永續性報告協會發布之準則編製永續報告書者,或永續報告書經會計師依照第四條第二項準則出具意見書者,得延至九月三十日完成申報。
(2)341. 企業可透過以下哪一種方式來提升永續報告書資訊之可靠程度,請選擇最適當的方法? (1)由管理階層出具切結書,聲明永續報告書內容係屬真實可靠;(2)企業委由會計師進行永續報告書標的資訊確信工作,並出具確信意見書 (3)企業於官網公開永續報告書:供利害關係人查閱審視*(4)企業積極參加越多國際永續評比,代表永續報告書內容越有可信度
【解析】委由會計師進行永續報告書標的資訊確信工作,並出具會計師確信意見書 ,, 可提升可靠程度。
(4)342. 有限確信案件及合理確信案件主要差異為何? (1)有限確信案件邊界小於合理確信案件 (2)有限確信案件簽證會計師人數少於合理確信案件 (3)有限確信案件係針對單一永續標的資訊,而合理確信案件係針對永續報告書整體資訊 (4)有限確信案件可接受風險水準高於合理確信案件
【解析】有限確信案件的執業人員執行必要程序將案件風險降低至當時情況下可接受水準,並做成結論之確信案件,惟其可接受風險水準高於適用於合理確信案件者。
(3)343. 在台灣,會計師依據以下哪一號準則規範,進行溫室氣體聲明之確信工作? (1)審計準則220號「查核歷史性財務資訊之品質管制」 (2)確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」 (3)確信準則3410號「溫室氣體聲明之確信案件」 (4)審計準則720號「其他資訊之閱讀與考量」
【解析】確信準則 3410號「溫室氣體聲明之確信案件」為會計師進行溫室氣體聲明之確信工作所依循之準則規範。
(1)344. 按 111年9月22日修正發布之上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法第四條第二項規定,以下哪一個產業針對其産業別加強揭露之永續指標須取得會計師所出具之確信意見書? (1)化學工業 (2)油電燃氣業 (3)塑膠工業 (4)鋼鐵工業
【解析】上市公司所編製之永續報告書除前條所述內容外,食品工業及第二條第一項第二款之上市公司、化學工業、金融保險業,應依產業別加強揭露永續指標。
前項之上市公司依據附表一之一至附表一之三揭露所屬產業之永續指標,應取得會計師依財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之準則所出具之意見書。
(3)345. 依據確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」,關於確信「標的」以下何者說明是正確的? (1)基於人性本善立場,執業人員通常在確信委任案前,評估標的資訊並未存有重大不實表達風險 (2)確信案件中係由負責方進行依基準衡量或評估標的之工作,並出具確信報告.(3)標的係指依基準衡量或評估之項目:(4)確信案件之標的多屬一般常見永續指標,故執業人員無需特別執行瞭解標的及其他案件情況
【解析】確信準則用語之定義如下:標的:依基準衡量或評估之項目。
衡量方或評估方:依基準衡量或評估標的之人員或單位。
(2)346. 按 111年9月22日修正發布之上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法第四條第二項規定,以下哪一個産業「尚未」有針對其産業別加強揭露之永續指標資訊? (1)電子零組件業 (2)電器電纜業 (3)化學工業 (4)鋼鐵工業
【解析】上市公司所編製之永續報告書除前條所述內容外,食品工業及第二條第一項第二款之上市公司、化學工業、金融保險業,應依產業別加強揭露永續指標。
水泥工業、塑膠工業、鋼鐵工業、油電燃氣業、半導體業、電腦及週邊設備業、光電業、通信網路業、電子零組件業、電子通路業、其他電子業,應依産業別加強揭露永續指標。
(附表一之四至附表一之十四)但實收資本額二十億元以上未達五十億元者,得自中華民國一百一十三年適用。
(2)347. 周大華會計師正在檢視自己是否符合「上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點」。
關於永續指標確信會計師資格,以下哪一點「非屬」必要滿足條件? (1)會計師本人需具有執行確信或輔導永續報告書之相關經驗達2年以上之經歷 (2)所屬會計師事務所應設置永續發展相關部門達5年以上 (3)所屬會計師事務所應建立品質管制制度,該制度應遵循財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之會計師事務所之品質管理準則 (4)會計師本人最近2年進修永續報告書相關規範或確信準則等課程時數達 20小時以上
【解析】辦理作業辦法第四條第二項所訂永續指標確信之會計師及所屬會計師事務所,應符合下列資格條件:(一)會計師事務所應符合下列規定:1.設置永續發展相關部門達二年以上。
2.具有相關確信或輔導永續報告書經驗達二年以上。
3.建立品質管制制度,該制度應遵循財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之會計師事務所之品質管理準則。
(二)會計師應具有下列資格:1.具有執行確信或輔導永續執之相關經驗達二年以上之經歷。
2.最近二年進修永續股告書相關規範或確信準則等課程時數達二十小時以上。
(4)348. 周大華會計師正在檢視自己是否符合「上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點」。
關於溫室氣體確信會計師資格,以下哪一點「非屬」必要滿足條件? (1)所屬確信機構應取得環境部查驗機構許可證 (2)所屬確信機構之主導查驗員,應為環境部合格登錄者 (3)會計師本人需具有執行確信或輔導永續報告書之相關經驗達2年以上之經歷 (4)會計師本人具有執行溫室氣體確信或輔導相關經驗達3年以上之經歷
【解析】辦理作業辦法第四條之一第三項所訂溫室氣體確信之機構及出具意見書之主導查驗員及會計師,應符合下列資格條件:(一)確信機構應符合下列資格條件之一:1.取得我國環境部查驗機構許可證者。
2.會計師事務所除須符合第二點第(一)款資格外,併具有溫室氣體盤查之確信或輔導經驗達一年以上。
(二)確信機構人員應具有下列資格之一;1.查驗機構之主導查驗員,應為環境部合格登錄者。
2.會計師除應符合第二點第(二)款資格規定外,併具有下列資格:1具有執行溫室氣體確信或輔導相關經驗達一年以上之經歷。
2最近二年進修溫室氣體盤查或確信相關課程時數達二十小時以上。
(2)349. 根據「上市櫃公司永續發展路徑圖」之規劃,第一階段需要完成溫室氣體盤查聲明確信的公司為何? (1)資本額50億元以上上市櫃公司及鋼鐵、水泥業 (2)資本額100億元以上上市櫃公司及鋼鐵、水泥業 ·* (3)資本額50億元以上上市櫃公司及食品、鋼鐵業 (4)資本額’100億以上上市櫃公司及食品、鋼鐵業
【解析】資本額 100億元以上上市櫃公司及鋼鐵、水泥業。
(1)350. 根據「上市櫃公司永續發展路徑圖」上市櫃公司應揭露溫室氣體盤查與確信資訊,但未要求須揭露於以下何處? (1)上市櫃公司官網之永續發展專區 (2)年報* 並依年報附表 2-2-3 格式揭露 (3)公開資訊觀測站專區揭露 (4)於永續報告書揭露
【解析】根據「上市櫃公司永續發展路徑圖問答集」法規釋疑篇第1 題詳述須依「公開發行公司年報應行記載事項準則」於年報附表2-2-3 格式揭露;依「對有價證券上市/櫃公司資訊申報作業辦法」於公開資訊觀測站專區揭露;「上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法」第4條之1規定於永續報告書揭露。
(3)351.「上市櫃公司永續發展路徑圖問答集」中說明排放細數應採用何時公布之數據 (1)應以申報年度當年各公司所在地主管機關公布之最新排放係數計算 (2)應以申報年度當年底各公司所在地主管機關公布之最新排放係數計算 (3)應以申報年度之前一年底各公司所在地主管機關公布之最新排放係數計算 (4)應以申報年度之前三年底各公司所在地主管機關公布之最新排放係數計算
【解析】根據「上市櫃公司永續發展路徑圖問答集」法規釋疑篇第1 題詳述:排放係數應以申報年度之前一年底各公司所在地主管機關公布之最新排放係數計算。
(4)352. 上市、櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法中提及,上市、櫃公司應參考以下哪一項準則編製永續報告書? (1)永續會計準則(SASB) (2)氣候相關財務揭露(TCFD) (3)科學基礎減量目標(SBT) (4)全球永續性報告協會(GRI)發布之通用準則、行業準則及重大主題準則
【解析】依上市、櫃公司組第 3 條規定之。
(1)353. 上市、櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法規定依産業別應以專章揭露氣候相關資訊者,不包括以下哪一個産業別 (1)鋼鐵業 (2)食品工業 (3)化學工業””(4)金融保險業
【解析】依上市、櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法第2條規定之。
(2)354.「上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點」規定,辦理永續指標確信之會計師事務所應符合資格不包含以下何者? (1)建立品質管制制度 (2)具有執行節能減碳措施輔導經驗達二年以上 (3)設置永續發展相關部門達二年以上 (4)具有相關確信或輔導永續報告書經驗達二年以上
【解析】依「上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點」第2條規定之。
(1)355. 會計師經認可就永續指標出具意見書者,每年應進修永續報告書相關規範或確信準則相關課程達十小時,並於何時須向主管機關申報? (1)次一年度之一月底前 (2)次一年度之三月底前(3)次一年度之六月底前 (4)次一年度之九月底前
【解析】依上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點第4條;須於次一年度之一月底前向證交所及櫃買中心申報持續進修資訊。
(4)356. 取得認可之確信機構,若有新增人員之情事,應如何申報?(1)由確信機構保有人員名冊供證交所及櫃買中心備查 (2)僅確信機構新增會計師時,須向證交所及櫃買中心提出申請 (3)僅確信機構新增主導查驗員時,需保有人員名冊及資格證明文件供證交所及櫃買中心備查 (4)無論確信機構新增會計師或主導查驗員,皆由所屬確信機構檢具申請書及其附件,向證交所及櫃買中心提出申請
【解析】依上市上櫃公司永續報告書確信機構管理要點第6條之規定;新增會計師或主導查驗員,該員應符合本要點資格規定,且所屬確信機構則須檢具申請書及其附件,向證交所及櫃買中心提出申請。
(4)357. 依確信準則3000 號執行確信工作之執業人員,依規定應妥善規劃案件之時間、範圍及方向,並決定達成其目的須執行程序的要件中,不包括以下何者? (1)性質 (2)時間 (3)範圍 (4)樣本數
【解析】依確信準則 3000 號第38條規定。
(3)358. 依確信準則3000號執行確信工作之執業人員,在確信工作執行中發現關鍵績效指標之適用基準之部分或全部不妥適,或標的之部分或全部不適當,需考量以下哪一個做法? (1)執業人員可直接出具保留結論之確信報告 (2)執業人員可直接出具無法表示結論之確信報告 (3)如法令允許終止委任,則需考量終止委任此確信案件 (4)執業人員僅需視情況出具保留結論、否定結論或無法表示結論之確信報告
【解析】依確信準則 3000號第41 條規定。
(2)359. 青點公司編製完成民國 111年永續報告書,為了讓報告書閱讀者更信賴報告書關鍵資訊的可靠程度,以下哪一種作法最適當?(1)公司選定永續報告書中的關鍵績效指標,並以專章方式說明該等指標 (2)公司選定永續報告書中的關鍵績效指標,委任會計師等專家就該標的依照相關準則執行確信相關工作 (3)公司選定永續報告書中的關鍵績效指標,並備妥該等指標資訊之基準說明備查 (4)公司選定永續報告書中的關鍵績效指標,並將該等指標資訊之基準說明,列入永續報告書附錄
【解析】委任會計師就該標的依照確信準則 3000號執行確信相關工作,可較提升閱讀者信賴度。
(2)360. 在確信準則3000號中所提到的「不實表達」指的是: (1)適當方所提供之標的資訊為錯誤之資訊 (2)適當方所提供之標的資訊與標的依基準衡量或評估所應有之結果,二者之間之差異(3)適當方未提供標的資訊之相關佐證文件 (4)以上皆是
【解析】依確信準則 3000 號第 10條規定。
(1)361. 在確信準則3000號中所提到的「重大不實表達風險」指的是:(1)於委任前,標的資訊即存有重大不實表達之風險 (2)標的資訊存有重大不實表達時,執業人員作成不適當結論之風險 (3)依基準衡量或評估標的之人員或單位 (4)適當方所提供之標的資訊與標的依基準衡量或評估所應有之結果,二者之間之差異
【解析】依確信準則 3000號第10條規定。
(4)362. 合理確信及有限確信案件之結論應依案件情況以適當之文字說明標的及適用基準,並針對下哪一事項表達 (1)標的及適用基準 (2)標的資訊及適用基準 (3)適當方之聲明 (4)以上皆須表達於合理確信及有限確信案件之結論
【解析】依確信準則3000號第10條規定。
(3)363. 依據確信準則3000號說明「妥適之基準」應具備的特性不包括下列何者:(1)攸關性 (2)完整性 (3)正確性 (4)中立性
【解析】妥適之基準應具備的特性包括:攸關性、完整性、可靠性、中立性、可瞭解性。
(4)364. 執業人員執行確信工作時,應保有適當的書面紀錄,該書面紀錄為: (1)執行案件工作之人員及完成工作之日期 (2)執行複核工作人人員及複核支日期與範圍 (3)所測試特定項目或事項之可辨認特性 (4)以上皆應列入書面記錄但不限於上述項目
【解析】確信準則3000 號第171條之規定,書面紀錄中可能包括之紀錄例舉如下:1.所測試特定項目或事項之可辨認特性。
2.執行案件工作之人員及完成工作之日期。
3.執行複核工作人人員及複核支日期與範圍。
4.與適當方及其他方對重大事項所作之討論,其內容上應包括重大事項之性質、討論之時間及對象。
(2)365. 確信準則3000號中所指之 Assurance Engagement 係為:(1)認證案件 (2)確信案件·(3)直接案件 (4)適當方
【解析】請參閱確信準則 3000號重要名詞中英對照表。
(3)366. 依我國接軌 IFRS 永續準則規定,2026年第一批適用 IFRS 永續揭露準則之上市櫃公司,需依哪號準則揭露永續資訊? (1)IFRSS1 (2)IFRS S2 (3)IFRS S1、IFRS S2(4)公司可自由選擇
【解析】「我國接軌國際財務報導準則(IFRS)永續揭露準則藍圖」闡述 2026 年首次適用之 IFRS 永續揭露準則須包含 IFRS S1 及 IFRSS2,2027年及以後金管會將視ISSB研訂永續揭露準則情形,逐號評估認可各號 IFRS 永續揭露準則。
