(3) 1. 以下何者非永續金融生態圈的目標? (1)將資本引導至永續和責任投資項目 (2)降低與永續相關的風險 (3)協助企業進行漂綠 (4)促進金融、經濟和社會的永續發展
【解析】永續金融生態圈的核心目標是將資本引導至永續和責任投資項目,同時降低與永續相關的風險,以促進金融、經濟和社會的永續發展。
而漂綠是指對政府或公司行為對環境造成的影響進行誤導或營造錯誤印象。
(4) 2. 永續金融之範疇包括了? 甲環境·乙.社會 丙公司治理 丁.經濟 (1)僅甲:(2)僅甲、乙 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】「永續金融」之定義為對降低對環境的負擔,且兼顧社會及治理層面,並促進經濟成長之企業的融資。
(1) 3. 低碳金融之範疇包括了? 甲氣候變遷緩解 乙.氣候變遷調適丙.公司治理 丁.社會 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、乙、丙(4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】永續金融、綠色金融以及氣候金融經常會被視為類似的名詞,然而其範圍存在著範疇上的差異,涵蓋所有環境、社會及公司治理議題之融資等更應被稱為「永續金融」,而只著重在環境議題之融資更應稱為「綠色金融」。
若僅關注在預防或應對氣候變遷緩解之融資,則應使用「低碳金融」一詞,而關注在預防或應對氣候變遷緩解以及氣候變遷調適之融資,則應使用「氣候金融」一詞。
(2) 4. 氣候金融之範疇包括了? 甲.氣候變遷緩解 乙·氣候變遷調適丙.公司治理 丁.社會 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、乙、丙(4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】同上題解析。
(3) 5. 以下哪些是綠色金融商品之主題範圍? 甲廢棄物處理和回收乙.水衛生 丙.生物多樣性 丁.勞工安全 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丙 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】勞工安全為社會相關之主題,所以非綠色金融商品之主題範圍。
(2) 6. 金融機構以 ESG 和永續金融作為推動項目,以下哪些是較好的作法? 甲減少ESG 公司獲得金融機構融資的機會 乙.提升ESG 資訊揭露品質 丙.強制要求員工參加淨灘活動 丁.進行氣候變遷的壓力測試 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丁 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】金融機構以 ESG和永續金融作為推動項目,將提升ESG公司獲得金融機構融資的機會。
提升 ESG 資訊揭露品質及進行氣候變遷的壓力測試皆為我國綠色金融行動方案的推動項目。
(2) 7. 以下何者非國際間企業綠色轉型常見的籌資管道? (1)發行上市櫃股票 (2)發行虛擬貨幣 (3)發行綠色債券:(4)爭取綠色貸款
【解析】發行上市櫃股票、發行綠色債券以及綠色貸款皆為國際間企業綠色轉型常見的籌資管道。
(3) 8. 下列哪些是金融機構發展永續金融常見的作法? 甲.將資金導入重視 ESG 的企業 乙.不提供資金給對環境不良影響的企業丙.納入化石燃料及高汙染排放的產業投資 丁.提供資金協助企業淨零轉型 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅乙、丙、丁 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】金融機構發展永續金融常見的作法包括了:· 將資金導入重視 ESG的企業· 不提供資金給對環境不良影響的企業· 提供資金協助企業淨零轉型並不會特別納入化石燃料及高汙於排放的產業投資。
(3) 9. 下列哪項較不是金融機構發展永續金融的作法? (1)運用自身影響力,引導企業重視ESG議題 (2)透過議合影響企業的永續行動 (3)金融商品皆以永續命名,以增加公司的知名度 (4)進行氣候變遷的壓力測試
【解析】將金融產品以永續命名,以增加公司的知名度並非正確做法,且有規範需實際具永續作為之金融商品才可以永續命名。
(4)10. 下列哪些不是國內促進發展綠色金融商品或服務之推動方向?(1)鼓勵銀行發展及推廣綠色信用卡 (2)證交所及櫃買中心研議編製國內綠色股票、綠色債券指數 (3)鼓勵保險公司發展綠色保險 (4)盡量減少金融機構與客戶議合之次數
【解析】順應綠色金融之國際發展趨勢,並配合我國非核家園、能源轉型、環境減排等重犬政策,金管會自106年起推動「綠色金融行動方案」,涵蓋授信、投資、資本市場籌資、人才培育、促進綠色金融商品或服務深化發展、資訊揭露、推廣綠色永續理念等,在促進綠色金融商品或服務深化發展方面,包括了鼓勵銀行發展及推廣永續授信及綠色信用卡、研議編製國內綠色股票、綠色債券指數及鼓勵保險公司發展綠色保險,並推動機構投資人落實盡職治理,積極與客戶議合,以資金支持相關產業及專案的發展。
(3)11. 臺灣綠色金融已從1.0 發展至 3.0 下列哪些是綠色金融 3.0 的願景? (1)鼓勵金融機構對綠能產業的投融資 (2)鼓勵金融機構對綠色及永續概念的投融資 (3)整合金融資源支持淨零轉型(4)以上皆是
【解析】「綠色金融行動方案3.0」,方案內容涵蓋五大推動重點,包括推動金融機構碳盤查及氣候風險管理、發展永續經濟活動認定指引、促進 ESG 及氣候相關資訊整合、強化永續金融專業訓練,以及協力合作凝聚淨零共識,期能深化我國永續發展並邁向淨零轉型的目標,其願景為「整合金融資源,支持淨零轉型」。
(4)12. 臺灣綠色金融已從1.0發展至3.0,下列哪些是綠色金融 3.0的核心策略? (1)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (2)揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳 (3)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (4)以上皆是
【解析】「綠色金融行動方案3.0」,方案內容涵蓋五大推動重點,包括推動金融機構碳盤查及氣候風險管理、發展永續經濟活動認定指引、促進ESG 及氣候相關資訊整合、強化永續金融專業訓練,以及協力合作凝聚淨零共識,期能深化我國永續發展並邁向淨零轉型的目標,其核心策略包括了:1.協力合作深化永續發展及達成淨零目標。
2.揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳。
3.整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力。
(1)13. 臺灣綠色金融3.0 中提出,將透過持續發展我國永續經濟活動認定指引,鼓勵企業據以擬訂轉型計畫,及鼓勵金融業納入投融資決策參考,並持續將資金投入綠色及永續發展領域,以下何者非其具體措施?(1)推動全體金融業辦理統一氣候變遷壓力測試,並持續精進壓力測試模組 (2)持續檢討及發展綠色債券市場,鼓勵綠色債券之發行與投資(3)鼓勵金融業之永續投融資或金融商品,參考永續經濟活動認定指引,進參考永續經濟活動認定指引,進行投融資評估及決策商品設計及與企業議合 (4)發布永續經濟活動認定指引,並鼓勵企業自願揭露其主要經濟活動「適用」及「符合」永續經濟活動認定指引之情形,以及參考該指引擬訂與執行減碳及永續轉型之情形
【解析】臺灣綠色金融 3.0 中提出,將透過持續發展我國永續經濟活動認定指引,鼓勵企業據以擬訂轉型計畫,及鼓勵金融業納入投融資決策參考,並持續將資金投入綠色及永續發展領域。
有關資金面向之具體措施如下:· 發布永續經濟活動認定指引,並鼓勵企業自願揭露其主要經濟活動「適用」及「符合」永續經濟活動認定指引之情形;參考該指引,擬訂與執行減碳及永續轉型之策略及計畫。
· 於各金融業同業公會相關自律規範中,鼓勵金融業投融資或金融商品有對外標示「綠色」、「ESG」或「永續」等概念者,參考永續經濟活動認定指引,進行投融資評估及決策、商品設計及與企業議合。
· 研議第2階段永續經濟活動認定指引。
· 積極推動「獎勵本國銀行辦理6大核心戰略產業放款方案」,協助綠色相關產業取得融資。
· 鼓勵金融機構辦理永續發展領域之投融資。
· 融業投資我國綠能產業,以及綠色債券等綠色金融商品。
· 持續檢討及發展綠色債券市場,鼓勵綠色債券之發行與投資。
(1)14. 下列哪些是臺灣發展永續金融商品的挑戰? 甲.溫室氣體盤查資訊尚不充足 各個評級機構之 ESG 評分差距較大 丙.金融業需要更細緻且易於取得之氣候及 ESG資料 丁.永續金融專業人才不足 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅乙、丙、丁 (3)僅甲、乙、丁(4)僅甲、丙、丁
【解析】溫室氣體盤查資訊尚不充足,各個評級機構之 ESG 評分差距較大及金融業需要更細緻且易於取得之氣候及 ESG 資料皆為目前臺灣發展永續金融商品的挑戰。
(3)15. 金融機構發行永續金融商品和傳統金融商品主要的不同考量為何? (1)考量金融商品發行期間的不同!(2)考量金融商品名稱是否有永續 (3)考量金融商品是否有納入 ESG 因子 (4)考量金融商品的風險是否較高
【解析】金融機構發行永續金融商品與傳統金融商品不同之處在於金融機構發行永續金融商品時會考量金融商品是否有納入ESG因子。
(3)16. 以下有關「轉型金融」的敘何者不正確? (1)「轉型金融」為在2022年第27屆聯合國氣候變遷大會(COP27)後被關注的新金融課題 (2)「轉型金融」用來支持協助企業需要轉型才能變成具永續性時的金融活動 (3)「轉型金融」是指「能源轉型」 (4)「2050 淨零排放路徑」中提出透過綠色融資與增加投資,引導臺灣産業綠色轉型
【解析】「轉型金融」(Transition finance)為在2022年第27屆聯合國氣候變遷大會(COP27)後被關注的新金融課題,用來支持協助企業需要轉型才能變成具永續性時的金融活動。
臺灣國家發展委員會在2022年3月發布「2050淨零排放路徑」中提出此四大轉型議題,如「能源轉型」、「產業轉型」、「生活轉型」、「社會轉型」等。
透過綠色融資與增加投資,進而引導臺灣產業綠色轉型,也將「綠色金融」列入淨零排放路徑的十二項關鍵戰略之一。
(3)17. 「2050 淨零排放路徑」中將「綠色金融」列入淨零排放路徑的十二項關鍵戰略之一,提出透過綠色融資與增加投資,進而引導臺灣產業綠色轉型羅並提出此四大轉型議題,包括以下哪些轉型? 甲.能源轉型 乙.産業轉型 丙.生活轉型 丁.消費轉型戊.社會轉型 已濃業轉型 (1)甲、乙、丙、丁 (2)甲、乙、丙、已 (3)甲、乙、丙戊 (4)甲、乙、丁、已
【解析】同上題解析 。
(4)18. 以下何者為ESG 評比之目的?甲引導公司推廣永續的方向乙.符合各國政府法規及政策要求“丙:使投資者了解公司永續表現樣貌 丁.用來宣傳公司的形象(1)僅甲、丙、丁 (2)僅乙、丙、丁 (3)僅甲、乙、丙 (4)以上皆是請帶
【解析】丁不為ESG評比之目的。
並將專營(4) 19. 以下何者非 ESG 評比機構常見之資料蒐集方式? (1)問卷調查(2)蒐集公開揭露資訊 (3)受評企業意見回饋 (4)蒐集消費者意見
【解析】ESG評比係對公司的 ESG 績效進行評估,並提供衡量企業在 ESG 領域績效之標準,一般採問卷調查、蒐集公開揭露資訊以及受評企業意見回饋方式蒐集公司 ESG的資訊。
(1)20. 金融機構可以透過 ESG 評比機構取得企業之 ESG 表現資訊,以下機構何者有提供 ESG 評比? (1)標準普爾全球(S&P Global)(2)臺灣指數公司 (3)Moody's (4)以上皆非
【解析】標準普爾全球(S&P Global)為國際ESG評比機構。
(3)21. ESG評比針對企業之ESG篩選標準會將下列何者指標列入考量?甲.環境 乙.社會 丙.企業名稱 丁.公司治理 (1)僅甲 (2)僅甲、丁 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】一般 ESG 指數之的指標篩選標準將考量 E(環境)、S(社會)以及G(公司治理)。
(2)22. 富時羅素 ESG 評級之 ESG 整體構面下分為環境、社會及公司治理3大支柱,以下哪個為環境支柱下納入之主題? (1)風險管理(2)生物多樣性 (3)工作環境:(4)以上皆是
【解析】富時羅素 ESG 評級之 ESG:整體構面下環境主題包括了:1.生物多樣性、2.氣候變遷、3.環境汙染與資源、4.水資源安全、5.環境保護供應鏈。
(2)23. 富時羅素 ESG 評級之 ESG 整體構面下分為環境、社會及公司治理3大支柱,以下哪個為公司治理支柱下納入之主題? (1)消費者責任 (2)風險管理 (3)勞工規範基準、(4)以上皆是
【解析】富時羅素 ESG 評級之 ESG整體構面下公司治理主題包括了:1.反貪腐、2.公司治理、3.風險管理\4稅務資訊透明。
(4)24. 富時羅素 ESG 評級之 ESG 整體構面下分為環境、社會及公司治理3大支柱,以下哪個為社會支柱下納入之主題? (1)消費者貴任 (2)勞工規範基準.(3)健康與安全;(4)以上皆是
【解析】富時羅素 ESG 評級之 ESG 整體構面下社會主題包括了:1.勞工規範基準、2.人權與社區、3.健康與安全、4.消費者責任、5.社會責任供應鏈。
(3)25. MSCI ESG 評級之 ESG 整體構面下分為環境、社會及公司治理 3大支柱,其中環境支柱下含4個主題,以下哪項不是? (1)氣候變遷 (2)溫室氣體排放 (3)產品責任 (4)廢棄物、環境破壞與污染
【解析】產品責任屬於社會支柱下。
(4)26. MSCI ESG 評等之 ESG 整體構面下分為環境、社會及公司治理3大支柱,其中社會支柱下含4個主題,以下哪項不是? (1)人力資本 (2)利害關係人 (3)產品責任 (4)公司行為
【解析】公司行為屬於公司治理支柱下。
(3)27. 下列有關 ESG 評比的敘述何者正確? (1)不同 ESG 評比機構採用的 ESG 指標皆相同 (2)不同 ESG 評比機的 ESG 評分差異不大(3)ESG 評比機構通常從公開資料、公司永續報告和問卷調查中取得企業 ESG 資訊 (4)以上皆正確
【解析】一般上,ESG 評比機構取得 ESG資料的方式包括了:從公開資料、公司永續報告和問卷調查。
不同ESG評比機構採用的 ESG指標皆有所差異,且因評分方法及採用的ESG指標不同ESG評分亦會有所差異。
(3)28. 投資人欲參考集保結算所 ESG 之 IR 平台提供企業在 MSCI 的 ESG評分資訊進行投資選擇,若其不投資ESG落後的企業,則以下哪個等級 ESG 評等(含)以下則不會投資 ? (1) BBB (2) BB (3) B(4) CCC
【解析】最優至最劣分別為AAA和CCC,其中AAA、AA 為領先者(Leader),A、BBB、BB 為平均者(Average),B、CCC為落後者(Laggard)。
(4)29. 以下哪一檔指數非國內的永續主題指數? (1)臺灣永續指數(2)高薪 100 指數 (3)公司治理:100 指數;(4)臺灣50指數
【解析】「臺灣 50 指數」之成分股涵蓋臺灣證券市場中市值前五十大之上市公司,代表藍籌股之績效表現,並未將ESG納入選股考量。
(2)30. 以下哪一檔 ETF 未依據國內的永續相關指數開發的商品? (1)國泰永續 ETF (2)元大 0050ETF (3)富邦公司治理ETF (4)永豐臺灣 ESG ETF
【解析】元大 0050 ETF是依據「臺灣50指數」,其成分股涵蓋臺灣證券市場中市值前五十大之上市公司,代表藍籌股之績效表現,並未將 ESG 納入選股考量。
(4)31. 某一永續主題基金之投資組合採碳剔除策略,即其投資組合直接排除高碳排放的產業,請問下列哪一個產業最可能被此基金剔除? (1)金融業 (2)食品業 (3)服務業 (4)鋼鐵業
【解析】臺灣於2022年3月宣布「2050淨零排放路徑及策略」,規副五大路徑、四大產業轉型策略及兩大基礎,讓臺灣順利與國際接軌。
產業轉型主要關注對象為佔全國碳排50%以上之製造部門,包含水泥、造紙、鋼鐵、石化、紡織等產業,因2010-2020 年製造產業溫室氣體排放量皆超過臺灣總排放量的一半,為排放占比最高的產業。
(3)32. 為因應全球暖化問題,金融業響應撤資高排碳企業,請問下列哪一個產業最可能在永續指數中被剔除? (1)金融業 (2)食品業 (3)石化業 (4)生物科技業
【解析】同上題解析。
(3)33. 以下哪些指數較不是以社會主題來建構的指數? (1)MSCI 女性領導力指數(MSCI, Womens Leadership Index) (2)臺灣高薪 100 指數 (3)臺灣永續指數 (4)臺灣就業.99指數
【解析】臺灣永續指數是以永續主題來建構的指數。
(3)34. 因應減碳目標,在建構以達成減碳為主題的指數時,以下哪個碳排放指標在減碳上是對全球暖化問題較有顯著的影響? (1)範畴一 (2)範疇二 (3)範疇三.(4)以上皆非
【解析】因應減碳目標,在以建構以達成減碳為主題的指數時,範疇三在減碳上是對全球暖化問題較有顯著的影響。
(4)35. 下列關於永續基金的敘述何者正確? (1)永續基金是一種特殊的共同基金,其主要目標是實現高度的環境、社會和公司治理標準,而不關心投資回報 (2)永續基金的限制投資標的於綠色能源或環保公司,因此其投資組合非常專注於環保領域 (3)永續基金必須是主動管理型基金,其基金經理可以自由選擇投資標的,並且受ESG標準的約束 (4)永續基金通常使用 ESG 標準來評估和篩選投資組合中的資產,以確保其投資符合可持續發展的價值觀
【解析】永續基金通常使用 ESG 標準來評估和篩選投資組合中的資產。
這表示基金經理會考慮環境、社會和公司治理因素,以確保投資符合可持續發展的價值觀。
這有助於降低不良環境和社會影響的風險,並促進可持續性。
(3)36. 以下何者非 ESG 主題型基金? (1)安聯全球綠能趨勢基金 (2)富邦臺灣公司治理 100 基金 (3)元大臺灣卓越 50 基金 (4)華南永昌全球碳中和趨勢指數基金
【解析】元大臺灣卓越50基金的成分股篩選係先滿足依市值、公眾流通量與流動性之標準?且主要是以上市公司的市值為訴求,並未將ESG 納入考量。
」(4)37. 以下何者非 ESG指數中環境項目常見之揭露指標? (1)環境類別評級分數 (2)碳密度(3)碳排總量 (4)菸草比例
【解析】菸草比例揭露於社會項目 :。
(4)38. 以下何者非 ESG評比社會項目常見之指標?(1)爭議武器比例(2)盡職調查比例(3)菸草比例 (4)董事女性比例
【解析】董事女性比例揭露於治理項目。
(4)39. 以下何者非 ESG 評比治理項目常見之指標? (1)治理類別評級(2)董事獨立性 (3)董事多元性 (4)盡職調查比例
【解析】盡職調査比例揭露於社會項目。
(1)40. 以下何者為 ESG評比環境項目常見之指標? (1)廢棄物 (2)風險管理 (3)反貪腐 (4)董事獨立性
【解析】風險管理、反貪腐以及董事獨立性皆屬於公司治理項目。
(1)41. 以下何者為 ESG評比社會項目常見之指標? (1)員工福利(2)氣候曝險 (3)股東政策 (4)生物多樣性
【解析】氣候曝險以及生物多樣性皆屬於環境項目;股東政策屬於公司治理項目。
(1)42. 以下何者為ESG評比治理項目常見之指標? (1)商業道德 (2)勞動力管理 (3)低碳策略 (4)人才吸引與留任
【解析】勞動力管理以及人才吸引與留任皆為社會項目;低碳策略則為環境項目。
(4)43. 以下有關 Refinitiv ESG 分數之說明何者有誤? (1)其評鑑目的為評估企業的 ESG 表現 (2)Refinitiv ESG 分數之特色在於其將爭議項目納入及評分考量 (3)Refinitiv 透過蒐集公開揭露資訊方式來獲取企業的ESG數據 (4)若公司當年度不涉及ESG爭議時,ESG爭議分數將大於 ESG分數
【解析】ESG 爭議分數(ESG Controversies Score)則是透過全球媒體來源抓取 23 個 ESG 爭議主題進行評估,公司於每個財務年度中若發生與 ESG 爭議主題相關的事件(訴訟 *、 處罰、醜聞 ... 等),將會反應於該年度的‘ESG 爭議分數。
ESG C分數的計算方式為每個財務年度的ESG分數和ESG爭議分數的加權平均值,若公司不涉及ESG爭議時,ESGC分數將等於ESG分數。
(4)44. 以下有關 Bloomberg ESG 分數之說明何者有誤? (1) Bloomberg提供了2種 ESG 數ESG 揭露分數(ESG Disclosure Score)以及Bloomberg ESG Overall Score (2) ESG 揭露分 數(ESG DisclosureScore)之評分標準為,企業揭露的資訊越多則評分越高 (3)Bloomberg ESG 分數應用範圍為提供資料庫服務以及指數編列 (4)Bloomberg 提供了 Bloomberg 爭議ESG 分數
【解析】Bloomberg 目前並未提供 Bloomberg 爭議 ESG 分數,目前有提供爭議分數之 ESG評級機構為 Refinitiv。
(4)45. 以下何者為正確的 MSCI ESG Rating 評分流程? 甲.蒐集公開原始數據 乙.依照產業調整 ESG 相對分數 丙.整合 ESG 關鍵議題分數 丁.分別就環境、社會及公司治理支柱之主題進行評分(1)甲、乙、丙、丁 (2)甲、丁、乙、丙 (3)甲、乙、丁、丙 (4)甲、丁、丙、乙
【解析】MSCI ESG 評級流程透過蒐集公開原始數據,對分別就環境、社會支柱之主題進行評分,其中公司治理支柱因評分模型不同而使用公司治理與公司行為議題獨立加權,接著在各支柱之主題使用加權平均得到其關鍵議題分數。
關鍵議題權重會同時考量評估標的所屬之產業的 ESG 風險及機會進行權重配置,最後透過產業中的相對調整後獲得最終 ESG評分。
(1)46. 以下有關 S&P ESG Score 分數之說明何者有誤? (1) S&P GlobalESG Score 和 S&P DJI ESG Score 主要差異為 S&P Global ESG Score有進行產業標準化處理,因此可在子產業內做相對比較 (2)其ESG 資料數據來源主要係透過公司參與企業永續評估問卷以及團隊公開搜集資訊 (3)其評分指標之項目係分為環境、社會及公司治理與經濟三大維度 (4)參與永續評估問卷之企業,若其問卷問題未進行回答者,則該題以0份計算
【解析】S&P Global ESG Score 和 S&P DJI ESG Score 主要差異為 S&PDJI ESG Score 有進行產業標準化處理,因此可在子產業內做相對比較。
(2)47. 以下有關 Sustainalytics ESG 風險評級之說明何者是正確的?(1)其評分指標之項目係分為環境、社會資源、人力資源、商業模式與創新、領導力及公司治理6大維度(2)Sustainalytics ESG 風險評級主要衡量公司在其自身産業中面臨多少的重大 ESG 主題曝險(3)Sustainalytics ESG 風險分數為可管理曝險與不可管理曝險的加總 (4)標的的管理落差曝險係可管理曝險扣除不可管理之曝險
【解析】Sustainalytics ESG 風險評級係先將標的進行產業分類,並對應該產業重視的重大 ESG 主題。
Sustainalytics ESG 風險分數為標的的管理落差曝險與不可管理曝險的加總。
(3)48. 以下何者非國內公司治理評鑑的推動目的? (1)樹立企業學習的榜樣,發揮典範作用 (2)引導企業建立良好公司治理制度與文化 (3)透過弱化董事會以維護其他利害關係人的權益 (4)讓投資者能夠更全面地評估和選擇投資對象
【解析】公司治理評鑑主要目的有以下:1.塑造公司治理文化、2.發揮標竿功能、3.提升國際形象、4.提升資本市場品質。
(4)49. 有關國內公司治理評鑑的敘述,何者正確? (1)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現,目前未分産業公布排名 (2)公司治理評鑑每兩年辦理一次 (3)現行公司治理評鑑為鼓勵公司,僅公布排名前百分之二十之企業 (4)現行公司治理評鑑除公司治理指標外,也有關環境及社會的指標
【解析】(1)為利投資大眾瞭解受評公司在其所屬產業之表現,現行公司治理評鑑除公布所有受評上市(櫃)公司七級距之名單,也以產業和市值另公布級距名單。
(2)公司治理評鑑每年辦理一次。
(3)為使全體上市(櫃)公司可逐步提升並落實公司治理,106年起公布第三屆及以後各屆公司治理評鑑結果,且公布所有上市(櫃)公司之級距。
(2)50. 有關國內公司治理評鑑的敘述,何者正確? (1)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現,目前未分産業公布排名,僅以整體受評公司的方式公布 (2)現行公司治理評鑑為進行差異化管理公布所有受評上市(櫃)公司七級距名單(3)公司治理評鑑每兩年辦理一次.(4)現行公司治理評鑑只包括公司治理有關的指標
【解析】同上題解析。
(2)51. 有關國內公司治理評鑑的敘述,何者錯誤? (1)現行公司治理評鑑為進行差異化管理,公布所有受評上市(櫃)公司之七級距名單 (2)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現,目前未分産業公布排名,僅以整體受評公司的方式公布(3)現行公司治理評鑑包括公司治理、環境及社會有關的指標(4)公司治理評鑑每年辦理一次
【解析】同第49題解析。
(4)52. 有關國內公司治理評鑑的功能,何者正確? (1)公司治理評鑑結果之應用,可用來做為編製公司治理指數之依據 (2)可以進行差異化管理,針對評鑑表現較不理想之公司,酌情增加相關監理措施,以強化公司治理之落實 (3)公司治理評鑑結果可做為投資人評估公司 ESG表現的參考 (4)以上皆正確
【解析】國內公司治理評鑑的功能包括了:· 公司治理評鑑結果之應用,可用來做為編製公司治理指數之依據。
· 可以進行差異化管理,針對評鑑表現較不理想之公司,酌情增加相關監理措施,以強化公司治理之落實。
· 公司治理評鑑結果可做為投資人評估公司 ESG表現的參考。
(2)53. 以下何者非永續金融評鑑的推動目的? (1)協助國內金融業因應氣候變遷及 ESG 相關風險能力 (2)引導金融業以捐助方式來協助解決社會問題 (3)鼓勵表現優良業者發揮業界的標竿功能,加速推動國內永續金融生態圈的建構 (4)引導金融業在擬定永續經營策略及採取行動方案時,能與國內現行推動之政策重點及監理方向同步
【解析】金管會針對金融產業推動「永續金融評鑑」,主要目的有以下:1.接軌國際趨勢 協助國內金融業因應氣候變遷及 ESG 相關風險能力。
2.引導金融業在擬定永續經營策略及採取行動方案時,能與國內現行推動之政策重點及監理方向同步,促進金融業強化永續經營規劃及金融服務質 。
3.配合 2050 淨零轉型政策,發揮金融業對產業的永續影響力,持續推動減碳及永續轉型。
4.鼓勵表現優良業者發揮業界的標竿功能,加速推動國內永續金融生態圈的建構。
(4)54. 以下何者非建構ESG 指數的整合流程步驟? (1)設定符合資格的公司範疇 (2)刪除不符資格的公司 (3)根據 ESG 評級或永續主題篩選 (4)客戶聯繫
【解析】一般上,ESG指數之整合流程可分為5個步驟:1.母指數:設定符合資格的公司範疇。
2.ESG 剔除標準:刪除不符資格的公司(負面、正面或規範等)。
3.ESG 評級或永續主題篩選:剩餘成分股根據 ESG 評級或永續主題進行篩選。
4.權重設計:自由流通市值加權(上限)以及 ESG權重。
5.指數管理與維護:定期進行再平衡、更新ESG數據以及管理公司行動(換股、併購等)。
(3)55. 以下何者為目前最常見的ESG指數整合流程步驟之順序為?甲.母指數:設定符合資格的公司範疇 乙.權重設計:自由流通市值加權(上限)以及 ESG權重 丙.ESG剔除標準:刪除不符資格的公司(負面、正面或規範等) 丁.指數管理與維護:定期進行再平衡、更新 ESG 數據以及管理公司行動(換股、併購等) 戊.ESG評級或永續主題篩選:剩餘成分股根據 ESG評級或永續主題進行篩選ESG 指數:(1)甲、乙、丙、丁、戊 (2)甲、戊、乙、丙、丁 (3)甲 丙戊、乙、丁 (4)甲、丁、丙、戊、乙
【解析】同上題解析 。
(2)56. ESG 指數目前最常見的指數建構模式為? 甲.負向表列排他性篩選 乙.産業別最佳/正向選股、丙隨機選股 丁.股東行動 (1)僅甲 (2)僅甲、乙(3)僅甲、乙、丙(4)甲 、乙、丙、丁皆是
【解析】ESG 指數自前最常見的投資模式一般分為「負向表列排他性篩選」(Negative/Exclusionary screening)與產業別最佳正向選股」(Best-In- Class/Positive Screening) 。
 前者目標為刪除對 ESG表現有重大負面影響且具爭議性行業或公司;後者目標則是指將資金分配至擁有較佳的ESG評分的標的或分配至預期對ESG有正面影響的特定業務活動或行業。
(1)57. PRI 責任投資原則隸屬於何組織? (1)聯合國 (2)歐盟 (3)歐洲中央銀行 (4)美國證券交易委員會
【解析】PRI 責任投資原則隸屬聯合國。
(1)58. 請問巴黎協定是在解決哪一方面的全球挑戰? (1)氣候變遷(2)勞工權益 (3)性別平等 (4)生物多樣性
【解析】巴黎協定是在解決氣候變遷的全球挑戰。
(3)59. 以下何者不是PRI責任投資原則運作目的? (1)了解在環境、社會、治理面相投資運用的因子 (2)支持及協助國際簽署者將相關因子納入投資決策 (3)與各國政府、政策制定者共同制定永續目標發展 (4)以上皆是
【解析】PRI 責任投資原則完全獨立,不受各國政府、政策制定者引導。
(4)60. 以下何者為PRI 責任投資原則的承諾? 甲.將 ESG 議題納入投資分析和決策過程 乙.報告責任投資原則實行情況和進展 丙.推動投資産業廣泛採納並徹底落實PRI 丁.將ESG相關問題進行披露議題融入風險管理、理賠管理與核保 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】甲、乙、丙、丁選項皆為 PRI 責任投資原則內容,將 ESG議題融入風險管理、理賠管理與核保係永續保險原則(PSI)之原則內容。
(4)61. 永續投資中金融業的角色為何?甲,符合股東及社會長期最佳利益 乙.引導資金流向永續發展相關項目 丙.協助不利永續發展之產業轉型 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】以上為永續投資中金融業的角色 。
(1)62. 永續投資的主要目標是什麼? (1)最大限度減少自然和社會資源的消耗 (2)創造最大的經濟價值 (3)高風險高報酬的投資(4)僅投資慈善相企業
【解析】永續投資的主要目標是選擇以某種方式促進可持續經濟的資產,即最大限度減少自然和社會資源的消耗,以確保未來世代的需求得到滿足,並維護環境和社會的穩定。
(1)63. 以下有關影響力投資之說明何者是正確的? (1)以投資來解決社會及環境議題,並期待獲得政策的投資利潤 (2)以捐助方式來解決社會問題 (3)以投資利潤為主,不太考慮 ESG (4)僅注重社會效益
【解析】影響力投資之投資重點在於以投資來解決社會及環境議題,並期待獲得政策的投資利潤。
(3)64. 影響力投資的主要特點是什麼? (1)以追求最高市場報酬為目標的投資 (2)投資主要集中在新興市場 (3)旨在產生積極的社會和/或環境影響,同時實現財務報酬 (4)基本上與慈善事業相同,只追求社會影響
【解析】影響力投資的主要特點是旨在產生積極的社會和/或環境影響,同時實現財務報酬。
這種投資策略不僅關心經濟回報,還關心它對社會和環境的影響。
(2)65. 以下有關永續與責任投資之說明何者是正確的? (1)以捐助方式來解決社會問題 (2)以 ESG 及永續標準選擇投資,減少破壞,增進價值、(3)以投資利潤為主,不太考慮 ESG (4)僅注重社會效益 
【解析】永續與責任投資之投資重點在於以,ESG 及永續標準選擇投資,減少破壞,增進價值。
(4)66. 以下有關永續與貴任投資之說明何者是正確的? (1)僅注重社會效益 (2)較為重視社會效益,不太在意投資利潤 (3)僅在意投資利潤 (4)在選定的ESG及永續基礎上,追求市場利潤
【解析】永續與責任投資在選定的 ESG及永續基礎上,追求市場利潤。
(4)67. 排除篩選(Exclusion Screening)是一種永續投資策略,其主要目的是? (1)最大化短期股價 (2)優化投資組合分散性 (3)提高公司的ESG評級 (4)排除特定負面行業或公司
【解析】負向表列排他性篩選之概念是先設定 ESG排除標準,常見的排除標準可以指涉產品類別(如武器商、菸草商)公司做為(例如動物實驗、侵犯人權、腐敗行為)或其他爭議性議題。
(4)68. 以下何者為永續投資負向表列排他性篩選廠常見的排除標準?甲.武器商 乙.動物實驗 丙.侵犯人權 丁.菸草商 (1)僅甲(2)僅甲、丁 (3)僅甲、乙、丙 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】同上題解析。
(2)69. 以下何者為永續投資方式? 甲.負向表列排他性篩選 乙.整合ESG 因子 丙.高股息主題投資 丁.影響力與社區投資 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、乙、丁 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】全球永續投資聯盟(Global Sustainable Investment Alliance,GSIA)對永續投資方式進行歸納,共有7種篩選方式,包括了負向表列排他性篩選、産業別最佳/正向選股、以標準為依據選股、整合ESG 因子、永續相關主題投資、影響力與社區投資以及企業參與及股東行動。
(1)70. 以下何種 ESG 投資方法是先設定 ESG 排除標準,並依據排除標準將基金或投資組合中被判定為不可投資的特定行業、公司、國家或其他發行人排除在外? (1)負向表烈排他性篩選 (2)影響力與社區投資 (3)企業參與及股東行動(4)整合 ESG 因子
【解析】負向表列排他性篩選之概念是先設定 ESG排除標準,常見的排除標準可以指涉產品類別(如武器商、菸草商)公司做為(例如動物實驗、侵犯人權、腐敗行為)或其他爭議性議題。
並依據排除標準將基金或投資組合中被判定為不可投資的特定行業、公司、國家或其他發行人排除在外。
(2)71. 以下何種 ESG投資方法是選取相對於同業在 ESG表現上較為積極的公司或項目作為投資標的,為評斷公司 ESG 表現的好壞,如以某個具公信力的永續指數來訂定量化標準? (1)負向表列排他性篩選 (2)産業別最佳正向選股 (3)企業參與及股東行動(4)整合 ESG 因子
【解析】産業別最佳正向選股一般會先選取相對於同業在 ESG表現上較為積極的公司或項目作為投資標的,為評斷公司ESG表現的好壞,通常會以某個具公信力的永續指數來訂定量化標準,例如道瓊永續指數(DJSI)。
(4)72. 以下何種 ESG 投資方法是透過國際標準對企業或發行人的業務或實踐進行投資的篩選? (1)負向表列排他性篩選 (2)産業別最佳/正向選股 (3)企業參與及股東行動 (4)以標準為依據選股
【解析】以標準為依據選股係根據國際標準,例如聯合國、國際勞工組織(ILO)、經濟合作與發展組織(OECD)和非政府組織(NGOs)之標準,對企業或發行人的業務或實踐進行投資的篩選,以符合最低標準。
(3)73. 以下何種 ESG投資方法是藉由股東權力來影響企業行為,例如由循 ESG 指導原則的股務代理機構行使投票權? (1)永續相關主題投資 (2)影響力與社區投資 (3)企業參與及股東行動 (4)整合ESC因子
【解析】企業參與及股東行動策略性運用股東地位,直接與公司議合以影響公司行為,例如和管理階層/董事會溝通、向公司提交(聯合)股東建議或委由循ESG指導原則的股務代理機構行使投票權。
(2)74. 以下何種 ESG投資方法專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,例如環境和社會領域?(1)負向表列排他性篩選(2)影響力與社區投資(3)企業參與及股東行動 (4)整合 ESG 因子
【解析】影響力與社區投資是專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,包括環境和社會領域。
這種方法強調實現積極的社會和環境影響,要求投資產生社會環境效益並帶來財務回報。
(4)75. 以下何種 ESG 投資方法將 ESG因子納入傳統財務分析中,以對公司進行更全面的財務評價? (1)負向表列排他性篩選 (2)影響力與社區投資 (3)企業參與及股東行動 (4)整合ESG 因子
【解析】ESG因子是將 ESG因子納入傳統財務分析中的方法,以對公司進行更全面的財務評價。
這種方法考慮 ESG 風險和機會對公司財務的影響,而不僅僅參考現有的ESG指數或原則。
(2)76. 投資者如何最好地將 ESG(環境、社會和治理)因素融入其投資流程? (1)忽略ESG因素,只關注財務指標 (2)將 ESG 因素納入風險評估和機會評估,並與財務評估相結合 (3)完全基於 ESG因素做出投資決策,而不考慮財務因素(4)只關注治理因素,忽略環境和社會因素
【解析】忽略 ESG 因素可能會導致未能考慮到全面的風險因素,因為 ESG 因素可以對投資的風險和回報產生實質影響。
完全基於 ESG因素做出投資決策,而不考慮財務因素,可能會忽略了重要的財務考慮因素,如盈利能力和資本結構。
ESG 因素應該與財務因素結合,以制定綜合的投資策略。
只關注治理因素,忽略環境和社會因素,但忽略其他兩個方面可能會忽略潛在的風險和機會。
最佳方法是兼顧考慮三個方面的 ESG因素。
(4)77. 以下何者不屬於永續相關主題投資的投資主題? (1)永續農業(2)性別平等 (3)低碳傾斜投資組合 (4)高股息
【解析】永續相關主題投資是指專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,包括環境和社會領域(例如永續農業、綠色建築、低碳傾斜投資組合、性別平等、多元性等)。
(3)78. 何謂永續主題基金?(1)只要與 ESG 相關之基金皆為永續主題基金 (2)將企業 ESG 績效視為投資權重的衡量方式 (3)將資金投資於會因特定 ESG 主題而獲益的企業 (4)基金經理人藉由提升持股以介入被投資企業之經營管理
【解析】永續主題基金;意指基金需投資於符合特定 ESG 主題的公司,例如基金主題為水資源,則其投資標的皆須以從事水相關事業之公司為主。
(2)79. ESG 基金跟非 ESG 基金最主要的差別是什麼? (1) ESG 基金是只適合特定人士購買,而非 ESG基金可以公開募集資金 (2)在投資選股策略中,加入ESG 的元素 (3)ESG 基金的波動度比較大 (4)ESG 基金的報酬一定優於非 ESG 基金
【解析】它和一般共同基金最大的差別,就是在投資選股策略中,加入ESG的元素,還記得在本章導讀第三節我們曾介紹過 ESG投資策略(例如:排除法、正向篩選、ESG 整合法等),ESG 基金的基金經理人在建構投資策略(決定要把公開募得的資金投資於那些資產標的)時,就會使用這些ESG投資策略來讓基金聚焦於永續主題。
(2)80. 哪種 ESG投資方法專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,例如環境和社會領域? (1)排他性篩選 (2)影響力與社區投資 (3)企業參與及股東行動 (4)産業別最佳
【解析】影響力與社區投資是專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,包括環境和社會領域。
這種方法強調實現積極的社會和環境影響,要求投資產生社會環境效益並帶來財務回報。
(3)81. 永續相關主題投資主題投資的主要特點是什麼? (1)投資於任何公司,不論其行業或主題 (2)投資於各種不同主題的公司,以實現多元化 (3)選擇投資於特定可持續發展主題相關的公司(4)專注投資於高風險高回報的公司
【解析】主題投資的主要特點是選擇投資於特定可持續發展主題相關的公司,例如清潔技術、可持續農業、醫療保健或減緩氣候變化等。
這種投資策略旨在支持與特定主題相關的可持續發展目標。
(1)82. 以下何者為正向選股和整合 ESG 因子的主要差異? (1)正向選股依賴於現有的 ESG 指數,而整合 ESG 因子是系統性評估 (2)正向選股著重於財務分析,而整合 ESG 因子著重於環境和社會評估 (3)正向選股只考慮 ESG 風險,而整合 ESG 因子只考慮ESG 機會 (4)正向選股和整合 ESG因子之間沒有主要差異
【解析】正向選股選取相對於同業在 ESG表現上較為積極的公司或項目作為投資標的,通常會以某個具公信力的永續指數來訂定量化標準,例如道瓊永續指數(DJSI)。
整合 ESG 因子並非直接參考現有的ESG指數或原則來篩選標的,而是系統性的考量 ESG風險與機會對公司財務造成的正負向衝擊,即將ESG 因子納入傳統財務分析中,對公司進行更全面的財務評價,進而篩選標的。
(2)83. 在整合 ESG因子的方法中,一般投資者較為更關注的資訊為何? (1)公司的市值和盈利能力 (2)公司的長期 ESG 風險和機會 (3)公司的短期股價波動 (4)公司的法律合規性
【解析】整合ESG因子的方法強調長期投資視角,投資者更關注公司的長期ESG 風險和機會,以更全面地評估公司的價值。
(2)84. 在永續投資的方式中包括了企業參與及股東行動,而機構投資人可如何使用股東權力來影響企業行為? (1)通過提供財務建議 (2)通過提出股東提案和代理投票來影響公司永續決策 (3)通過購買更多公司股票 (4)通過提高股利支付
【解析】在永續投資的方式中包括了企業參與及股東行動,機構投資人透過股東權力來影響企業行為,包括通過直接企業接觸(即與高階管理層和/或董事會溝通)、提出股東提案,以及遵循全面 ESG 指南進行的代理投票 。
(3)85. 將 ESG 整合至企業營運策略中的好處包含以下何者? 甲.減少企業營運對社會產生的負面外部性 乙創造大量獲利 丙.減少被罰款的風險 ·丁.提升在永續趨勢下的適應能力 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅乙、丙的的所(3)僅甲丙油灯,(4)僅甲、乙、丁
【解析】企業於其營運策略中考量ESG因素,有助於減少風險,包含因排放廢水、破壞環境等外部性而產生的罰款及聲譽毀損,另外有助於提升對永續趨勢的適應能力,例如法規要求或綠色供應鏈等變化,然而企業考量 ESG 因素雖可提升其財務穩健性,卻未必保證能創造獲利,故而應排除乙。
(1)86. 以下何者非永續相關主題投資之類型? (1)高殖利率 (2)性別平等 (3)綠色建築 (4)永續農業
【解析】永續相關主題投資專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,包括環境和社會領域,金融科技非屬於此類範疇內。
(4)87. 機構投資人通常透過將ESG 因素納入投資流程來反映其如何考量 ESG,以下何者為將 ESG 納入投資流程的方式? 甲.藉由企業 ESG 表現辨別投資機會 乙.在投資目標中納入 ESG 因素 丙.利用 ESG 評級表現作為篩選標準 丁.將 ESG 表現納入企業估值模型中 (1)僅甲、丙 (2)僅甲、丙、丁 (3)僅乙、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】機構投資人可透過以下方式將ESG因素納人投資流程中:1.藉由企業 ESG 表現辨別投資機會。
2.在投資目標中納入 ESG 因素。
3.利用ESG評級表現作為篩選標準。
4.將ESG表現納入企業估值模型中。
5以 ESG因素作為資產分配的考量。
(3)88. 以下有關盡職治理何者是錯誤的? (1)盡職治理係指對於他人資產所負擔的照顧管理責任 (2)盡職治理守則起源於英國所發布的「機構股東及其代理人責任––基本原則聲明」 (3)我國目前仍未訂定盡職治理守則 (4)投資機構可透過關注被投資公司的運營狀況、行使股東會投票權以及與被投資公司對話議合等方式以落實盡職治理
【解析】我國之盡職治理守則的制訂工作於 2015年推動,並於2016 年正式通過。
金管會於 2016年發布:「機構投資人盡職治理守則」,鼓勵投資機構透過關注被投資公司的運營狀況、行使股東會投票權以及與被投資公司對話議合等方式,提升長期價值。
(3)89. 産業別最佳/正向選股為永續投資策略之一,以下何者為最符合該投資策略的敘述? (1)選擇符合特定永續主題之企業作為投資標的 (2)選擇營運策略中包含最多永續項目的企業 (3)選擇將資金分配至永續表現在同業中表現最佳的企業 (4)選擇投資產品或服務對環境污染最低的企業
【解析】產業別最佳/正向選股意指僅投資在環境、社會、治理等面向中,排名優於同業或符合特定標準的公司。
(3)90. 當使用負面排除法作為ESG投資策略時,以下何者通常不會列為排除產業? (1)菸草 (2)博弈 (3)科技 (4)製酒
【解析】負面排除法將具有爭議之產業排除於投資清單外,如菸草、酒精、武器等易造成負面影響的行業,或者如石油、化工等高碳排、高汙染產業。
科技業通常不被列為排除清單,除非個別公司因違反人權或治理而被列管。
(2)91. 若一指數先從上市櫃公司中把主業為菸酒、軍火商的公司拿掉,再依據産業分類挑選各個產業中MSCIESG分數最高的前5%的個股,依市值加權做成投組,請問這樣的策略用了哪些ESG投資方法? (1)正向選股+産業別最佳(2)排他性篩選+産業別最佳 (3)以標準為依據選股+影響力投資 (4)負向表列+正向選股
【解析】這個策略結合了負向表列排他性篩選以及產業別最佳正向選股兩種 ESG 投資方法。
首先,排除了特定不符合 ESG 價值的行業,然後再進一步在各個產業中選擇 ESG表現最優秀的公司來建構投組。
這樣的方法可以幫助投資者達到一個相對較高的 ESG 投資標準,同時保持投資組合的多樣性。
(3)92. 有一永續指數在其選股過程中,主要投資於從事 ESG議題之相關產業,並根據聯合國發布的國際標準,對企業業務或實踐進行投資的篩選,請問該指數運用了哪些投資方法? 甲.正向選股 乙.産業別最佳 丙.永續相關主題投資 丁.以標準為依據選股 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丙  (3)僅丙、丁 (4)僅甲、丁
【解析】這個策略結合了永續相關主題投資以及以標準為依據選股兩種 ESG 投資方法。
其專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產(碳中和議題),並根據國際所發佈的標準(如聯合國、國際勞工組織(ILO)、經濟合作與發展組織(OECD)和非政府組織(NGOs),對企業或發行人的業務或實踐進行投資的篩選,以符合最低標準。
(3)93. 有一永續基金在其選股過程中,主要投資於從事綠能議題之相關產業,並剔除涉及爭議性武器生產之企業,請問該基金運用了哪些投資方法? 甲.正向選股 乙.産業別最佳 丙.排他性篩選 丁.永續相關主題投資 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丙 (3)僅丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】這個策略結合了負向表列排他性篩選以及永續相關主題投資,首先,排除了特定不符合 ESG價值的行業,並專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產,包括環境和社會領域(綠色能源)。
(1)94. 有一永續基金A在其選股過程中,運用其公司 ESG評分機制進行ESG 整合投資分析,且專門投資於碳中和議題,請問該基金運用了哪些投資方法? 甲.整合 ESG 因子 乙.産業別最佳丙.排他性篩選 丁.永續相關主題投資 (1)僅甲、丁 (2)僅乙、丙(3)僅丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】這個策略結合了整合 ESG 因子及永續相關主題投資,首先系統性的將 ESG因子納入做投資決策時的考量,並專門投資於對永續解決方案有所貢獻的主題或資產(碳中和議題)。
(3)95. 有一永續基金在其選股過程中,以公司治理評鑑結果前20%作為其成分股主要篩選條件,並剔除涉及爭議性武器生產之企業,請問該基金運用了哪些投資方法? 甲.正向選股 乙.産業別最佳 丙.排他性篩選 丁.以標準為依據選股 (1)僅甲、丁 (2)僅乙、丙 (3)僅丙、丁(4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】這個策略結合了負向表列排他性篩選以及以標準為依據選股兩種 ESG 投資方法。
首先,以公司治理評鑑統評鑑結果前 20%作為其成分股主要篩選條件,並排除了特定不符合ESG價值的行業。
(3)96. 因應全球暖化,投信業在建構以達成減碳為主題之基金時,以下哪個碳排放指標在減碳上的管理是對極端氣問題較有顯著的影響? (1)範疇一 (2)範疇二 (3)範疇三 (4)以上皆是
【解析】因應全球暖化,投信業在建構以達成減碳為主題之基金時,而範疇三在減碳上的管理是對極端氣問題較有顯著的影響。
(3)97. 為因應全球暖化問題,從產業面看,代表高排碳行業不積極減碳的話,不僅會被課碳稅,投資者也會減少,請問下列哪一個產業最可能在永續永續投資中被剔除? (1)金融業 (2)食品業(3)石化業 (4)生物科技業
【解析】臺灣於2022年3月宣布「2050 淨零排放路徑及策略」,規劃五大路徑、四大產業轉型策略及兩大基礎,讓臺灣順利與國際接軌。
產業轉型主要關注對象為佔全國碳排50%以上之製造部門,包含水泥、造紙、鋼鐵、石化、紡織等產業,因 2010-2020 年製造產業溫室氣體排放量皆超過臺灣總排放量的一半,為排放占比最高的產業。
(1)98. 以下何者非為機構投資人參與 ESG投資的常用方法之一? (1)揭露投資人的企業社會責任活動 (2)就 ESG 議題與被投資公司進行接洽 (3)將 ESG 納入投資決策之中 (4)針對 ESG 相關政策草案之意見徵詢給予回饋
【解析】各國政府於制定 ESG 投資之相關法規時,通常會徵詢資產管理業者的建議,藉以提升法規之適用性與完整度,故機構投資人可對草案提出建議以優化投資環境。
然而揭露投資人自身的企業社會責任活動,僅有助於大眾瞭解其於公司層面的投入,對於投資層面較無實際相關之處。
(2)99. 下列敘述,何者最切合ESG 投資的定義? (1)其為管理公司的方式之一,將環境、社會及治理等因素納入企業營運決策中(2)其為管理資產的方式之一,將環境、社會及治理等因素納入投資決策中 :(3)其為管理公司的方式之一,將經濟、社會及綠色等因素納入企業營運決策中 (4)其為管理資產的方式之一,將經濟、社會及綠色等因素納入投資決策中
【解析】ESG 投資重點應為資產管理及分配,故排除其為管理公司方式的選項,另其定義為將E環境、S社會及G治理等項目納入投資決策中,故應為選項(2)。
(4)100. 機構投資人簽署盡職治理守則後,應制訂哪些相關政策?甲.盡職治理政策 乙.利益衝突政策 丙.投票政策 (1)僅甲(2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】詳見「機構投資人盡職治理守則」之原則內容。
(1)101. 以下何者非機構投資人主要進行盛職治理的方式? (1)取得經營權 (2)行使投票權 (3)議合 (4)出席股東會
【解析】機構投資人透過出席股東會、行使投票權、議合等方式履行盡職治理義務。
(3)102. 以下何者非「機構投資人盡職治理守則」的原則? (1)建立並揭露明確投票政策與揭露投票情形 (2)制定並揭露利益衝突管理政策(3)參與被投資公司的經營權及董監事選舉 (4)服務提供者應提供可協助機構投資人履行盡職治理責任之服務
【解析】金管會於 2022年3月22 日發布函令要求投信投顧業不得介入經營權之爭,避免對資本市場造成不利影響。
此前金管會也修改保險法,禁止保險業介入被投資公司的董監事選舉。
這些措施旨在防止持有大量股份的機構介入經營權之爭。
(2)103. 依「機構投資人盡職治理守則」中,機構投資人應適當與被投資公司對話及互動,以下何者可能為其對話及互動之方式?甲.提出股東會議案 乙.透過董監事選舉介入 丙.與經營階層書面溝通 丁.與經營階層口頭溝通 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、丙、丁 (3)僅甲、乙、丙:(4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】機構投資人宜考量投資之目的、成本與效益及所關注特定議題之重大性,決定與被投資公司對話及互動之方式與時間。
機構投資人與被投資公司對話及互動之方式可包含以下項目:1.與經營階層書面或口頭溝通、2.針對特定議題公開發表聲明、3.於股東會發表意見、4.提出股東會議案、5.參與股東會投票。
而金管會於2022 年3月 22 日發布函令要求投信投顧業不得介入經營權之爭,避免對資本市場造成不利影響。
此前金管會也修改保險法,禁止保險業介入被投資公司的董監事選舉。
這些措施旨在防止持有大量股份的機構介入經營權之爭。
(3)104. 各國主管機關所發布之盡職治理守則,主要規範對象為以下何者? (1)上市櫃公司 (2)一般投資人 (3)機構投資人 (4)理財顧問
【解析】由於機構投資人對市場的影響力日益增加,其盡職治理之義務亦越漸受到重視,臺灣證交所於2016年發布機構投資人盡職治理守則。
(4)105. 以下有關投票顧問機構的說明是錯誤的? (1)投票顧問機構主要扮演資訊中介角色之第三方機構,為客戶收集、研究資訊和提出投票建議 (2)目前我國尚未建立本土的投票顧問機構 (3)投票顧問機構通常會依不同市場制定差異化的投票建議政策,並可根據機構投資人之指示制定客製化的投票建議政策 (4)國際上目前投票顧問服務機構過多,極度不集中並對股東的投票意向不具影響力。

【解析】國際上目前投票顧問服務市場高度集中,ISS 和 Glass Lewis佔市場份額超過90%。
ISS是全球最大的中立機構之一,專門提供上市公司股東會議案研究,對外資股東的投票意向具有高度影響力。
(4)106. 以下何者非永續連結衍生金融商品常見的績效指標? (1)評級機構提供的 ESG 評級相關指標(2)溫室氣體減排相關指標 (3)ESG 指標 (4)股價
【解析】最常作為 SLD的KPI 之 ESG指標為與溫室氣體減排相關指標,其次是由第三方評級機構所提供的ESG評級相關指標。
(1)107. 我國金管會針對 ESG 主題基金訂定具體滿足標準,以下何者非必須特徵? (1)是否投資於改善環境特徵之產業 (2)採用永續投資策略與方法``(3)是否有排除政策(4)設定 ESG 參考績效指標
【解析】針對合格 ESG 基金之規範,金管會證期局設立八大必須特徵,包含:一、投資目標與衡量標準符合永續標準。
二、永續投資策略與方法。
三、ESG 相關投資配置比例至少六成。
四、設定 ESG參考績效指標。
五、是否有排除政策。
六、要明列風險警語,即基金ESG投資重點的相關風險。
七、盡職治理參與,說明ESG基金適用的盡職治理政策及執行方式。
八、要定期揭露相關資訊。
(3)108. 我國金管會針對 ESG 主題基金訂定具體滿足標準,以下何者非必須特徵? (1)說明 ESG 基金適用的盡職治理政策及執行方式(2)應定期揭露相關資訊 (3)ESG 相關投資配置比例至少九成(4)設定 ESG 參考績效指標
【解析】同上題解析。
(3)109. 根據我國金管會針對 ESG 主題基金所設立八大必須特徵中所述,ESG 主題基金內的 ESG相關投資配置應不低於? (1)20%(2)40% (3)60% (4) 80%
【解析】同第107題解析。
(1)110. 依據我國環境、社會與治理(ESG)相關主題證券投資信託基金資訊揭露事項審查監理原則,以下ESG相關主題基金應符合特徵之敘述,何者是錯誤的? (1)投信業募集發行ESG基金後,應於年度結束後半年內,提供投資人揭露定期評估紙本或電子報告書 (2)基金的 ESG相關投資配置比例至少六成 (3)基金應揭露於 ESG 投資重點的相關風險 (4)基金應揭露所採用投資策略類型,將ESG因素納入投資流程的具體作法及評估方式
【解析】針對合格ESG 基金之規範 金管會證期局設立八大必須特徵,包含 :一投資目標與衡量標準符二、永續投資策略與方法。
三、ESG 相關投資配置比例至少六成。
四、設定ESG參考績效指標。
五、是否有排除政策。
六、要明列風險警語,即基金 ESG 投資重點的相關風險。
七、盡職治理參與,說明ESG基金適用的盡職治理政策及執行方式。
八、要定期揭露相關資訊。
(1)111. 依據我國環境、社會與治理(ESG)相關主題證券投資信託基金資訊揭露事項審查監理原則 以下何者非 ESG 相關主題基金應符合之特徵? (1)其年報酬率不得低於 5% (2)應定期揭露相關資訊 (3)ESG 相關投資配置比例至少六成 (4)應說明永續投資策略與方法
【解析】詳見環境、社會與治理(ESG)相關主題證券投資信託基金之資訊揭露事項審查監理原則。
(3)112. 何種債券所募集之資金將全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計畫? (1)綠色債券 (2)社會責任債券 (3)可持續發展債券 (4)轉型債券
【解析】根據「永續發展債券作業要點」之定義中:綠色價券(Green Bond)係指價券所募集之資金全部用於綠色投資計畫。
· 社會責任債券(Social Bond)係指債券所募集之資金全部用於社會效益投資計畫。
· 可持續發展債券(Sustainability Bond)係指債券所募集之資金全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計畫。
· 可持續發展連結債券(Sustainability-Linked Bond, SLB)係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之債券。
(1)113. 何種債券所募集之資金將全部用於綠色投資計畫? (1)綠色債券 (2)社會債券 (3)可持續發展債券 (4)轉型債券
【解析】同上題解析。
(2)114. 何種債券所募集之資金將全部用於社會效益投資計畫? (1)綠色債券 (2)社會責任債券 (3)可持續發展債券 (4)轉型債券
【解析】同第112題解析。
(4)115. 何種永續債券資金用途未受限制,可用於一般企業營運所需而非特定投資計畫,但債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結? (1)綠色債券:(2)社會債券 (3)可持續發展債券 (4)可持續發展連結債券
【解析】同第 112題解析。
(3)116. 可持續發展債券(Sustainability Bond)所募集的資金應運用於下列何項目? 甲綠色投資計畫 乙.社會效益投資計畫 丙.可持續發展績效目標(SPT) (1)僅甲 (2)僅乙 (3)僅甲、乙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】同第112題解析。
(2)117. 以下何者非綠色債券中之綠色投資計畫? (1)溫室氣體減量(2)化石燃料發電 (3)能源使用效率提昇及能源節約 (4)農林資源保育
【解析】綠色債券之資金用途需於綠色投資計畫,並具實質改善環境之效益,且不得為化石燃料發電項目,綠色投資計畫項目包括了:· 再生能源及能源科技發展。
· 能源使用效率提昇及能源節約。
· 溫室氣體減量。
· 廢棄物回收處理或再利用。
· 農林資源保育。
· 生物多樣性保育。
· 污染防治與控制。
· 水資源節約、潔淨或回收循環再利用 。
· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者 。
(4)118. 以下何者非社會責任債券中之社會責任投資計畫? (1)可負擔的住宅 (2)可負擔的基礎生活設施 (3)糧食安全及可持續糧食系統 (4)污染防治與控制
【解析】社會責任債券之資金用途需全部用於社會效益投資計畫,並具實質社會效益,項目包括了· 可負擔的基礎生活設施· 基本服務需求· 可負擔的住宅· 創造就業及可以減輕或避免因社會經濟危機所導致失業的計畫· 糧食安全及可持續糧食系統· 社會經濟發展和權利保障· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者(4)119. 以下何種計畫是社會債券所募集的資金用途? (1)風力發電機台設置 (2)發展核能發電 (3)生物多樣性計畫 (4)青年住宅投資
【解析】同上題解析。
風力發電機台設置、發展核能發電以及生物多樣性計畫都是環境相關的投資計劃。
(4)120. 永續連結債券(SLB)債券發行時與永續發展績效指標(SPT)和關鍵績效指標(KPI)連結,以下何者非常見的連結指標? (1)生物多樣性 (2)用水量 (3)碳排放範疇一 (4)碳排放範疇三
【解析】永續連結債券(SLB)債券發行時與永續發展績效指標(SPT)和關鍵績效指標(KPI)連結,常見的連結的指標包括了生物多樣性、碳排放範疇一、範疇二及用水量。
(1)121. 目前臺灣發行的永續債券中,哪種發行檔數最多? (1)綠色債券 (2)社會債券 (3)可持續發展債券 (4)可持續發展連結債券
【解析】根據櫃買中心資訊,截至2023年10月,綠色債券發行 99檔、社會債券 20檔、可持續發展債券35檔,永續連結債券3檔
(4)122. 以下何者為目前國際對永續債券的監理準則? 甲綠色債券原則(GBP) 乙.社會責任債券原則(SBP) 丙.可持續發展債券指引(SBG) 丁.永續發展連結債券原則(SLBP) 戊.氣候債券標準(CBS)已.歐盟綠色債券標準(EUGBS)\(1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、乙、丙、丁 (3)僅甲、乙、丙、丁戊(4)甲、乙、丙、丁、戊、已皆是
【解析】目前國際對永續債券的監理準則主要有:1. 由國際資本市場協會(International Capital Market Association, ICMA)之綠色債券原則(Green Bond Principle, GBP)、社會責任債券原則(Social Bond Principles, SBP),以及可持續發展債券指引(SustainabilityBond Guidelines, SBG)以及永續發展連結債券原則(Sustainability-LinkedBond Principles , SLBP) 。
2. 由氣候債券倡議組織所提出之「氣候債券標準」(Climate BondsStandard, CBS) 。
3.由歐盟所提出的「歐盟綠色債券標準」(EU Green Bond Standard,EUGBS)。
(3)123. 以下何者非關於國際永續債券主要監理準則或機構? (1)國際資本市場協會(ICMA) (2)氣候債券倡議組織(CBI) (3)責任投資原則(PRI) (4)歐盟綠色債券標準(EUGBS)
【解析】責任投資原則(PRI)將環境、社會與公司治理之永續議題整合到投資策略中,係全球投資機構普遍依循的責任投資基本準則,非針對永續債券所訂定之規範。
(2)124. 以下何者非國際資本市場協會 (International Capital MarketAssociation, ICMA)所訂定的債券準則: (1)綠色債券原則(GBP)(2)氣候債券標準(CBS) (3)社會責任債券原則(SBP) (4)永續發展連結債券原則
【解析】國際資本市場協會(ICMA)所訂定的永續債券準則包括了綠色債券原則(Green Bond Principle, GBP)、社會責任債券原則(SBP),以及可持續發展債券指引(SBG)以及永續發展連結債券原則(SLBP)。
(1)125. 以下何者為國際資本市場協會(International Capital MarketAssociation, ICMA)所訂定的準則 ?· (1)綠色債券原則(GBP) (2)赤道原則(EPs) (3)責任銀行原則(PRB) (4)永續保險原則(PSI)
【解析】同上題解析。
(4)126. 以下何者非聯合國所訂定的準則 ?: (1)責任銀行原則 (2)永續保險原則 (3)責任投資原則 (4)赤道原則
【解析】責任銀行原則、永續保險原則以及責任投資原則皆為聯合國所訂定,赤道原則則是由荷蘭的荷蘭銀行(ABN Amro)、英國的巴克萊銀行(Barclays Plc)、美國的花旗銀行(Citigroup Inc.)及德國的西德意志銀行(West LB)等國際大型銀行於 2003年6月所共同發起及制定。
(2)127. 以下何者非 ICMA 之限定資金用途債券原則的四大核心要素?(1)募集資金用途 (2)永續發展績效目標(SPT)校正 (3)資訊揭露報告 (4)專案評估與選擇流程
【解析】限定資金用途債券的原則制定分為四大核心要素:募集資金用途、專案評估與選擇流程、募集資金管理、資訊揭露報告;永續連結債券原則則以五大核心要素規範:關鍵績效指標(KPI)篩選、永續發展績效目標(SPT)校正、債券特性、報告、驗證。
(1)128. 在ICMA 之限定資金用途債券原則中要求債券發行人應進行專案評估及選擇流程,以下何者為其應揭露的事項? 甲.合格綠色或社會項目對應何種環境或社會目標 乙.判斷項目是否為認可綠色或社會項目類別的評估流程 丙.識別和管理與項目相關的環境及社會風險的流程 丁.投資人對綠色或社會目標之建議(1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、乙、丁 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】據限定資金用途債券的原則制定分為四大核心要素:募集資金用途、專案評估與選擇流程、募集資金管理、資訊揭露報告。
專案評估與選擇流程中,綠色或社會債券發行人應向投資者闡明:· 合格綠色或社會項目對應何種環境或社會目標。
· 發行人判斷項目是否為認可綠色或社會項目類別的評估流程。
· 發行人如何識別和管理與項目相關的環境及社會風險的流程。
(4)129. 以下何者是 ICMA 之永續連結債券原則核心要素? 甲.關鍵績效指標(KPI)篩選 乙永續發展績效目標(SPT)校正 丙報告丁.驗證 戊.債券特性 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、乙、丙 (3)僅甲、乙、丙、丁 (4)甲、乙、丙、寸、戊皆是
【解析】永續連結債券原則則以五大核心要素規範:關鍵績效指標(KPI)篩選、永續發展績效目標(SPT)校正、債券特性、報告、驗證。
(3)130. 因應全球暖化,在建構以達成減碳為主題之永續連結債券時,以下列哪個碳排放指標做為永續發展績效目標(SPT)及關鍵績效指標(KPI),在減碳上的管理是對解決極端氣問題較有顯著的影響? (1)範疇一 (2)範疇二 (3)範疇三 (4)以上皆是
【解析】因應全球暖化,在建構以達成減碳為主題之永續連結債券時,範疇三做為永續發展績效目標(SPT)及關鍵績效指標(KPI)時,在減碳上的管理是對解決極端氣問題較有顯著的影響。
(4)131. 以下何者非限定資金用途綠色債券原則中,發行人之年度報告應包含之項目? (1)募集資金投放的項目清單 (2)獲配資金金額 (3)預期效益 (4)往年曾發行之其他債券項目
【解析】發行人應當記錄、保存和每年更新募集資金的使用信息,直至募集資金全部投放完畢,並在發生重大事項時及時進行更新。
年度報告內容應包括綠色債券募集資金投放的項目清單,以及項目之簡要說明、獲配資金金額和預期效益。
(1)132. 以下何者為限定資金用途綠色債券原則之重點建議? 甲.債券框架 乙.外部評審 丙.永續發展績效目標(SPT)校正 丁.關鍵績效指標(KPI)篩選 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、乙、丙 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】永續發展績效目標(SPT)校正以及關鍵績效指標(KPI)篩選為永續連結債券原則之核心要素。
(4)133. 以下何者是氣候債券標準的驗證程序 ?。
 甲.發行前 乙.發行後丙.計畫性 、定期性:(1)僅甲、乙(2)僅甲、乙、丙 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】不同於 GBP,CBS在 GBP的原有架構上,更強調關於驗證相關程序,包含發行前、發行後、計畫性、定期性四種驗證類別。
(4)134. 以下何者非氣候債券標準的類產業範圍? (1)能源 (2)水資源(3)土地利用與海洋資源(4)文創
【解析】氣候債券標準之產業範圍分為八大類別:能源、交通運輸、水資源、建築、土地利用與海洋資源、工業、廢棄物處理、資訊通訊技術。
(2)135. 以下有關歐盟綠色債券標準之敘述何者有誤? (1)與國際資本市場協會所訂定之綠色債券原則GBP 及氣候債券倡議組織所制定之氣候債券標準 CBS 兼容並蓄 (2)為強制性之債券標準 (3)其目標為提高歐洲地區綠色債券的透明性、完整性、一致性與可比較性 (4)其係由欧盟委員會依據永續金融技術專家小組(Technical Expert Group on Sustainable Finance) 的建議所制定
【解析】歐盟綠色債券標準為自願性之債券標準。
(1)136. 以下何者非歐盟綠色債券標準之目標? (1)訂定歐盟綠色債券標準以強制要求歐洲地區之綠色債券統一規格 (2)增加投資人識別及投資綠色債券,並使投資人能夠信任綠色債券的品質(3)給予綠色經濟活動更明確的定義,並降低轉型相關產業之發行人的潛在聲譽風險,以促進更多綠色債券的發行 (4)導入外部審査機構的註冊及監理制度,以提高市場對外部審查機構的信任度。
【解析】歐盟綠色債券標準為自願性之債券標準,歐盟委員會希望透過此標準以達成下列三項目標:1.增加投資人識別及投資綠色債券,並使投資人能夠信任綠色債券的品質。
2.給予綠色經濟活動更明確的定義 並降低轉型相關產業之發行人的潛在聲譽風險,以促進更多綠色債券的發行。
3.導入外部審查機構的註冊及監理制度,以提高市場對外部審查機構的信任度。
(4)137. 以下何者為歐盟綠色債券標準之內容? 甲.募得款項用途需與永續性分類規則具備一致性 乙.由發行人擬定的綠色債券框架的內容 丙.資金分配與影響報告 丁.要求由合規的獨立第三方進行外部驗證 (1)僅甲、乙(2)僅甲、乙、丙 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】歐盟綠色債券標準內容主要由以下四大成份所構成:1.募得款項用途(Use-of-Proceed)需與永續性分類規則具備一致性2. 由發行人擬定的綠色債券框架的內容3.資金分配(Allocation)與影響報告(Impact Report)4. 要求由合規的獨立第三方進行外部驗證。
(3)138. 以下何者永續發展債券種類別,不是限定募集資金用途的債券(UOP)? (1)綠色債券 (2)社會債券 (3)可持續發展連結債券(4)可持續發展債券
【解析】綠色債券(Green Bond)係指債券所募集之資金全部用於綠色投資計畫;社會責任債券(Social Bond)係指債券所募集之資金全部用於社會效益投資計畫;可持續發展債券(Sustainability Bond)係指債券所募集之資金全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計。
(3)139. 對於難以減排的傳統能源密集産業公司而言,綠色債券的資金用途規定,將提高其等資難度,而永續連結融資提供較適合的條件,以下何者非其原因? (1)減碳目標明確納入融資條款(2)不限制資金用途,提供等資彈性 (3)無須設定具企圖心的的永續目標KPI (4)貸款設定之永續目標 KPI 能與企業永續承諾結合
【解析】永續連結債券發行者能設定具企圖心的永續目標KPI,換取設定更低的利率,此舉能提升注重永續目標投資人的投資意願,降低發行者融資成本,若未達成KPI,利率調升也能作為懲罰條款。
(3)140. 持有永續相關債券的投資人能透過甚麼管道獲得發行企業的永續資訊 ?、 甲.發行永續債券計畫書 乙.定期申報之資金運用評估報告 丙.存續期間結束後之資金運用評估報告 丁.發行企業的財務報告書 (1)僅甲、乙:(2)僅乙、丙 (3)僅甲、乙、丙(4)以上皆是
【解析】櫃買中心針對永續發展債券評估機構與報告、永續發展債券資訊揭露皆有訂定永續資訊揭露之相關細項。
(2)141. 以下何者非國內「永續發展債券作業要點」之債券種類? (1)綠色債券 (2)公司治理債券 (3)可持續發展連結債券 (4)可持續發展債券
【解析】根據「永續發展債券作業要點」之定義中,並未有公司治理債券,綠色債券(Green Bond)係指債券所募集之資金全部用於綠色投資計畫;社會責任債券(Social Bond)係指債券所募集之資金全部用於社會效益投資計畫;可持續發展債券(Sustainability Bond)係指債券所募集之資金全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計畫。
可持續發展連結債券(Sustainability-Linked Bond, SLB)係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之債券。
(3)142. 以下有關可持續發展債券之敘述何者為正確的? (1)可持續發展債券係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之債券 (2)可持續發展債券係指債券所募集之資金擇一用於綠色投資計畫或社會效益投資計畫 (3)可持續發展債券係指債券所募集之資金全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計畫 (4)可持續發展債券係指債券所募集之資金全部同時用於公司治理投資計畫
【解析】同上題解析。
(1)143. 有關永續金融商品之敘述,下列何者正確? (1)債券、基金、ETF 等金融商品皆可於投資流程中納入 ESG 因素 (2)由於永續投資領域尚處於發展階段,投資方法論及具體影響皆未明確,故目前僅有機構投資人可購買永續金融商品 (3)投資流程中納入永續概念可降低風險,然而衍生性商品風險相對較高,兩者概念相違背 故目前衍生性商品尚無法納入ESG 因素 (4)永續債券可分為綠色、社會、可持續發展及可持續發展連結債券,臺灣發行規模最大的類型為可持續發展債券
【解析】永續金融商品並非只有機構投資人可購買;衍生性商品亦多有與永續連結的部分,例如由匯豐銀行所發行的 ESG 關鍵績效指標連結的換匯換利交易(ESG:KPI Linked Cross Currency Swap),或者碳期貨商品;臺灣發行規模最大的永續債券類型為綠色債券。
(1)144. 目前全球發行量最大的永續相關債券為?(1)綠色債券 (2)社會債券 (3)轉型債券 (4)可持續發展債券
【解析】根據氣候債券倡議組織(Climate Bond Initiative, CBI)統計,截至2022年9月30日,全球所發行之綠色債券、社會債券、永續、永續連結債券和轉型債券(簡稱 GSS+)已累計超過 3.5 兆美元,其中綠色債券累計發行量超過2兆美元,為目前全球發行量最大的永續相關債券種類。
(4)145. 以下何種債券類別募集的資金,發行人較能自由決定債券的資金用途,增強公司資金運用靈活度,但需訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(SPT),以及連結債券本息支付條件設計等機制,來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中? (1)綠色債券 (2)社會債券 (3)轉型債券 (4)可持續發展連結債券
【解析】可持續連結債券係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之債券。
SLB 和一般永續債券最大差異在於其資金用途未受限制,可用於一般企業營運所需而非特定投資計畫,並且透過訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(Sustainability Performance Target, SPT)以及連結債券本息支付條件設計等機制,來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中。
(1)146. 下列何者為可持續發展債券(Sustainability bonds)及可持續連結債券(Sustainability linked bonds)的不同之處? (1)可持續發展債券之資金必須全部用於綠色或社會投資計畫;可持續連結債券資金用途不受限制 (2)可持續發展債券之發行人無產業類別限制;可持續連結債券限制僅特定産業得發行 (3)可持續發展債券之計畫書須包含發行人之整體永續發展策略概要資訊;可持續連結債券則不需提供相關資訊 (4)發行可持續發展債券之企業財務需有足夠流動性與穩健性、可持續連結債券無特定限制
【解析】可持續發展連結債券與永續發展專項資金債券最大的不同,係其資金用途未受限制,可用於一般企業營運所需而非特定投資計畫,並且透過訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標以及連結債券本息支付條件設計等機制,來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中。
(2)147. 有關可持續連結債券(Sustainability linked bonds)之敘述,何者最為符合? (1)僅可持續發展績效優於同業者,得發行可持續連結債券 (2)債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標相連結之債券 (3)可持續連結債券所募集之資金全數用於綠色投資計畫或社會效益投資計畫 (4)以上皆非
【解析】我國發行人發行永續發展債券,應先向銀行局申請核准,再向證券櫃檯買賣中心申請永續發展債券資格認可,如通過前述兩個機構核准即可發行,並未規定可持續發展績效必須優於同業。
可持續連結債券所募集之資金用途未受限制,可用於一般企業營運,透過訂定可持續發展績效指標以連結債券本息支付條件。
(3)148. 有關可持續連結債券(Sustainability linked bonds)之敘述,何者最為符合? (1)是一種債券,其回報完全取決於環境和社會責任的表現,而不考慮金融因素 (2)是一種專注於支持可持續發展和環保項目的債券,通常由政府發行 (3)是一種債券,其利率會根據發行機構的 ESG 績效表現而調整,以鼓勵更好的 ESG 實踐(4)是一種風險投資,其主要目標是實現高度的財務回報,而不關心環境和社會責任
【解析】可持續連結債券係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之債券。
SLB 和一般永續債券最大差異在於其資金用途未受限制,可用於一般企業營運所需而非特定投資計畫,並且透過訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(Sustainability Performance Target, SPT)以及連結債券本息支付條件設計等機制,來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中。
(3)149. 永續發展債券(GSSS)不包含以下何者主題? (1)綠色債券(Green)(2)社會債券(Social) (3)公司治理(Governance) (4)可持續發展(Sustainability)
【解析】GSSS 債券(Green, Social, Sustainability and Sustainabilitylinked bonds)包含綠色、社會、可持續發展及可持續發展連結,不包含公司治理。
(3)150. 關於發行綠色債券,下列敘述何者正確? (1)所募集之資金不限其用途 (2)所募集之資金用於綠色投資計畫之放款須達 50%以上 (3)所募集之資金須全部用於綠色投資計畫之放款 (4)綠色投資計畫必須可以降低碳排放量
【解析】依檯買賣中心永續發展債券作業要點,選項(3)正確,故(1)(2)皆錯誤。
另因廢棄物回收、農林保育、生物多樣性保育計畫等皆可以,選項(4)錯誤。
(1)151. 請問綠色債券、社會責任債券、可持續發展債券,三者皆屬於何種類別? (1)永續發展專項資金債券 (2)永續發展連結債券(3)永續發展投資級債券 (4)永續發展高收益債
【解析】題目所述三者皆屬於專項資金債券,與永續連結債券不同。
且三者與是否為投資/非投資等級債券無關。
(1)152. 公司A發行公司債籌資,且其等得資金將全部用於廢棄物回收處理投資,試問該債券可以申請何種債券認可? (1)綠色債券(2)社會責任債券 (3)可持續發展債券 (4)以上皆是
【解析】綠色債券之資金用途需全部用於綠色投資計畫,並具實質改善環境之效益,且不得為化石燃料發電項目,綠色投資計畫項目包括了:· 再生能源及能源科技發展· 能源使用效率提昇及能源節約· 溫室氣體減量· 廢棄物回收處理或再利用· 農林資源保育· 生物多樣性保育· 污染防治與控制· 水資源節約、潔淨或回收循環再利用· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者。
(2)153. 公司B發行公司債等資,且其等得資金將全部用於社會經濟發展和權利保障投資,試問該債券可以申請何種債券認可? (1)綠色債券 (2)社會責任債券 (3)可持續發展債券 (4)以上皆是
【解析】社會責任債券之資金用途需全部用於社會效益投資計畫,並具實質社會效益,項目包括了:· 可負擔的基礎生活設施· 基本服務需求· 可負擔的住宅· 創造就業及可以減輕或避免因社會經濟危機所導致失業的計畫· 糧食安全及可持續糧食系統· 社會經濟發展和權利保障· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者。
(1)154. 公司C發行公司債等資,且其等得資金將全部用於風力發電設備投資,試問該債券可以向櫃買中心申請何種債券認可? (1)綠色債券 (2)社會責任債券 (3)可持續發展債券 (4)以上皆是
【解析】綠色債券之资金用途需全部用於綠色投資計畫,並具實質改善環境之效益,且不得為化石燃料發電項目,綠色投資計畫項目包括了:· 再生能源及能源科技發展。
· 能源使用效率提昇及能源節約。
·  溫室氣體減量。
· 廢棄物回收處理或再利用。
· 農林資源保育。
· 生物多樣性保育。
· 污染防治與控制。
· 水資源節約、潔淨或回收循環再利用。
· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者。
(4)155. 發行公司以溫室氣體減量作為指標[甲],並預計2025年底相較2018 年底減少 30%[乙],若未達成則票面利率增加一碼[丙]。
請問甲、乙、丙分別為何? (1)永續發展關鍵績效指標(KPI)、連結債券本息支付條件設計 永續發展績效目標(SPT) (2)永續發展績效目標(SPT)、永續發展關鍵績效指標(KPI)、連結債券本息支付條件設計 (3)連結債券本息支付條件設計、永續發展績效目標(SPT)、永續發展關鍵績效指標(KPI) (4)永續發展關鍵績效指標(KPI)、永續發展績效目標(SPT)、連結債券本息支付條件設計
【解析】指標為 KPI,預計達成目標為 SPT,指標達成該目標後的應對狀況,稱為連結債券本息支付條件設計。
(4)156. 公司C通過證券櫃檯櫃買賣中心的認定發行綠色債等資,請問以下何者最不可能是該債券的資金用途? (1)能源科技發展(2)溫室氣體減量 (3)生物多樣性保育 (4)創造就業
【解析】同154題解析。
(1)157. 公司A通過證券櫃檯櫃買賣中心的認定發行社會責任債籌資,請問以下何者最不可能是該債券的資金用途? (1)再生能源及能源科技發展 (2)糧食安全及可持續糧食系統 (3)創造就業及可以減輕或避免因社會經濟危機所導致失業的計畫 (4)可負擔的基礎生活設施
【解析】社會責任債券之資金用途需全部並具實質社會效益,項目包括了:· 可負擔的基礎生活設施。
· 基本服務需求 。
· 可負擔的住宅。
· 創造就業及可以減輕或避免因社會經濟危機所導致失業的計畫。
· 糧食安全及可持續糧食系統 。
· 社會經濟發展和權利保障。
· 其他氣候變遷調適或經主管機關認可者。
(1)158. 公司A通過證券櫃檯櫃買賣中心的認定發行社會責任債等資,請問以下何者最不可能是該債券的資金用途? (1)生物多樣性保育 (2)可負擔的住宅 (3)創造就業(4)基本服務需求
【解析】同上題解析。
(4)159. 如公司欲發行綠色債券,應向櫃檯櫃買賣中心申請並提交永續發展債券計畫書,請問以下何者係該計畫書應記載事項? 甲發行人之整體永續發展策略概要資訊 乙.投資計畫之評估與飾選流程 丙.資金運用計畫 丁.投資計畫及其環境效益評估(1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、丙、丁 (3)僅乙、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】發行人應檢具永續發展債券資格認可申請書、永續發展債券計畫書、永續發展債券計畫書之評估報告、評估機構專業與經驗證明文件、及其他相關附件,向櫃檯櫃買賣中心申請永續發展債券資格認可。
其中綠色債券之永續發展債券計畫書應記載事項包括了:1.發行人之整體永續發展策略概要資訊。
2.選擇投資計畫項目所採用之標準。
3.投資計畫及其環境或社會效益評估。
4.投資計畫之評估與篩選流程。
5.資金運用計畫。
6.發行後資金運用報告之相關事項,且應包含資金運用情形及其綠色投資計畫之實質環境效益、社會投資計畫之實質社會效益,以及前述效益之公告頻率與衡量指標。
(4)160. 如公司欲發行社會債券,應向櫃檯櫃買賣中心申請並提交永續發展債券計畫書,請問以下何者非該計畫書應記載事項? (1)發行人之整體永續發展策略概要資訊 (2)投資計畫之評估與篩選流程 (3)資金運用計畫 (4)可持續發展關鍵績效指標之選定
【解析】社會債券之永續發展債券計畫書應記載事項,同上題解析綠色債券所列1~6。
(2)161. 如公司欲發行可持續發展連結債券,應向櫃檯櫃買賣中心申請並提交永續發展債券計畫書:請問以下何者係該計畫書應記載事項? 甲.發行人之整體永續發展策略概要資訊 乙.發行人近五年財務報告書 :丙.可持續發展關鍵績效指標之選定 丁.可持續發展績效目標之訂定 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、丙、丁(3)僅乙、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】發行人應檢具永續發展債券資格認可申請書、永續發展債券計畫書、永續發展債券計畫書之評估報告、評估機構專業與經驗證明文件、及其他相關附件,向櫃檯櫃買賣中心申請永續發展債券資格認可。
其中可持續發展連結債券之永續發展債券計畫書應記載事項包括了:1.發行人之整體永續發展策略概要資訊。
2.可持續發展關鍵績效指標之選定。
3.可持續發展績效目標之訂定。
4.債券本息支付條件之設計。
5.發行後報告之相關事項。
6.驗證之相關事項。
(4)162. 發行永續連結債券之企業A設定兩階段的永續目標KPI,分別為溫室氣體減量、水資源循環比例,投資者若想評估其實現可能性,何者非相關參考資訊? (1)企業A制定之再生能源替代計畫(2)碳排揭露專案 CDP 表現 (3)SBT 科學基礎碳目標倡議 (4)綠色產品營收比例
【解析】投資者能透過公司制定的再生能源計畫與碳排數據目標之揭露,評估公司之實現減排可能性,綠色產品與永續生產、循環經濟的目標較相關。
(3)163. 以下有關可持續發展連結債券之說明何者有誤? (1)可用於一般企業營運所需之非特定投資計畫(2)訂立可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(SPT),連結債券本息支付條件設計機制 (3)限制資金必須用於「綠色投資計畫」及「社會效益投資計畫」(4)應定期發佈報告,揭露期間內永續發展績效目標的評估結果
【解析】可持續發展連結債券之資金運用未受限制,可用於一般企業營運所需之非特定投資計畫,並訂立可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(SPT),連結債券本息支付條件設計機制,目的為確保發行公司將永續發展納入其經營策略與商業模式中。
(4)164. 面對全球淨零目標及減碳策略所衍生的資金需求,以下何者不是銀行業者普遍採用的因應措施? (1)對環境與永續相關建設專案提供優惠利率 (2)將碳排要素納入授信審核要件 (3)開發永續目標連結之新型貸款商品 (4)提升短天期貸款的貸放額度,因應及時融資需求
【解析】永續與環境相關融資需求往往為長天期貸款,增加短天期的貸放額度無法有效幫助產業轉型之資金需求。
(3)165. 為因應全球暖化問題,銀行業響應企業不減碳就不借錢,並更關注高排碳企業減碳作為,請問下列哪一個產業若沒有進行減碳轉型,最可能在綠色貸款中被剔除?(1)金融業 (2)食品業(3)石化業 (4)生物科技業
【解析】為因應全球暖化問題,銀行業響應企業不減碳就不借錢,並更關注高排碳企業減碳作為,石化業若沒有進行減碳轉型,最可能在綠色貸款中被剔除。
(3)166. 以下何者永續貸款之定義是錯誤的? (1)綠色貸款係指貸款用於環境保護或氣候相關支出 (2)社會貸款係指貸款用於能夠發揮社會影響力之專案 (3)永續連結貸款係指同時用於綠色與社會關懷相關專案 (4)永續連結貸款則係指銀行授信條件參考企業在ESG的永續績效目標(SPT)。
【解析】綠色貸款係指貸款用於環境保護或氣候相關支出,例如塑膠資源回收;社會貸款係指貸款用於能夠發揮社會影響力之專案,像是身心障礙者的職能培訓;永續貸款用於綠色與社會關懷相關專案,比如培訓身心障礙人士投入塑膠資源回收產業所需專業技能;永續連結貸款則係指銀行授信條件參考企業在 ESG的永續績效目標(SPT),實務作法常與 ESG評比指標連結,如果實際達成雙方所預先設定的 SPT 目標,銀行得譬如透過利率減碼給予鼓勵支持,期盼藉此提高授信企業訂定長期永續績效目標之誘因。
(1)167. 下列何種貸款之資淦應全部用於環境保護或氣候相關支出?(1)綠色貸款 (2)社會貸款.(3)永續連結貸款(4)轉型貸款
【解析】綠色貸款係指貸款用於環境保護或氣候相關支出,例如塑膠資源回收。
(2)168. 下列何種貸款之資金應全部用於社會關懷相關專案? (1)綠色貸款 (2)社會貸款 (3)永續貸款 (4)永續連結貸款
【解析】社會貸款係指貸款用於能夠發揮社會影響力之專案,像是身心障礙者的職能培訓。
(3)169. 下列何種貸款之資金應全部用於能夠發揮環境及社會影響力之專案? (1)綠色貸款 (2)社會貸款 (3)永續貸款 (4)永續連結貸款
【解析】永續貸款用於終色與社會關懷相關專案,比如培訓身心障礙人士投入塑膠資源回收產業所需專業技能。
(4)170. 下列何種貸款不要求資金全部用於環境及社會議題之專案,而是條件參考企業在 ESG的永續績效目標(SPT)? (1)綠色貸款(2)社會貸款 (3)永續貸款 (4)永續連結貸款
【解析】永續連貸款信則係指銀行授信條件參考企業在 ESG的永續績效目標(SPT),實務作法常與ESG 評比指標連結,如果實際達成雙方所預先設定的 SPT 目標,銀行得譬如透過利率減碼給予鼓勵支持,期盼藉此提高授信企業訂定長期永續績效目標之誘因。
(2)171. 永續授信議題涵蓋多個銀行業務範疇,以下永續產品何者非屬永續授信範圍? (1)綠建築房貸 (2)社會住宅債券(3)綠色保證 (4)綠色信用卡
【解析】社會住宅債券屬於債券承銷範疇,非屬於銀行授信業務。
(4)172. 永續授信是目前支持能源轉型的重要資金來源,以下何者為永續授信的資金需求者 ?、 甲.能源開發商:乙.鋼鐵製造商 丙.永續人力招募(1)僅甲 (2)僅甲、乙.(3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】能源產業上下游供應鏈,以及永續能源人才招募,都有可能會是會是永續授信的資金需求者 。
(3)173. 以下有關永續連結貸款授信特點之敘述何者是正確的? (1)借款人必須永久承擔債務,無法償還 (2)貸款的利率將永遠保持不變 (3)貸款利率與借款人實現可持續性目標的績效相關聯(4)借款人只能將貸款用於綠色專案,無法用於其他目的
【解析】永續連結貸款的主要特點之一是「永續連結」,這指的是貸款的利率與借款人實現可持續性目標的績效相關聯,即若借款人成功實現了與環保、社會責任或可持續性相關的目標,則貸款的利率可能會降低,以獎勵其可持續性努力。
(1)174. 以下有關永續貸款原則之敘述何者是正確的? (1)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是由貸款市場協會(LMA)、亞太地區貸款市場協會(APLMA)與貸款聯合組織貿易協會(LSTA)所合作制定 (2)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是強制性原則 (3)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永績連結貸款原則皆無限定之貸款資金用途 (4)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆需設定永續發展績效目標(SPT)
【解析】綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是自願性原則。
綠色貸款原則、社會責任貸款原則則皆有限定之貸款資金用途,綠色貸款資金應用於綠色專案。
社會責任貸款資金應用於社會責任專案。
僅永續連結貸款原則有要求需設定永續發展績效目標(SPT)。
(4)175. 以下何者為社會責任貸款原則之原則內容? 甲.貸款資金用途乙.專案評估與挑選過程 丙.貸款資金管理 丁.報告 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅甲、丁(4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】詳見綠色與社會責任貸款原則之原則內容。
(3)176. 永續連結貸款原則,以下有關永續發展績效目標(SPT)的敘述是錯誤的? (1)必須代表每個KPI的實質改善,且要比之前的標準好 (2)要能與基準或外部指標相比較 (3)可在貸款發放後設定 (4)要與借款人整體 ESG 策略保持一致
【解析】因為SPTs的設定,代表借款人在永續上做出積極改變的決心,因此根據每個KPI設定SPT是永續連結貸款的關鍵。
而SPTs必須顯示借款人的積極性:· 必須代表每個 KPI的實質改善,且要比之前的標準好· 要能與基準或外部指標相比較· 要與借款人整體 ESG 策略保持一致· 必須在貸款發放前設定完成(2)177. 何謂責任銀行原則(PRB)? (1)PRB 是一個金融機構,致力於提供專門的貸款和投資來支持永續項目 (2)PRB 是一套由聯合國環境規劃署推動的準則,旨在引導銀行業實踐永續 (3)PRB是一個國際組織,負責監督銀行業在社會和環境領域的活動(4)PRB是一項法律要求,規定銀行必須在其業務中遵守環境和社會標準
【解析】責任銀行原則,簡稱PRB 原則,由聯合國推出,是一套為銀行提供一致性的準則框架,針對銀行業務層面融入永續發展之元素。
(4)178. 對於責任銀行原則(PRB)下列敘述何者正確? (1)主管機關要求臺灣所有銀行都必須遵循 PRB (2)PRB 協助銀行了解自身服務的環保程度,但不包含社會與治理面項 (3)PRB 最主要的目標,在於要求銀行在銷售理財商品時,須將ESG因素納入考量(4) PRB 有助於實現聯合國 2030 年 SDGs 永續發展目標及巴黎協議目標
【解析】(1)臺灣非聯合國成員 ,目前無法直接簽署 PRB,由各銀行自願參與。
(2)PRB 協助銀行了解自身服務的永續程度,並把ESG因素納入考量。
(3)PRB 鼓勵銀行將ESG因子整合至放貸審核過程。
(4)179. 下列何者不屬於責任銀行原則(PRB)的六大框架? (1)一致性(2)衝擊與目標設定 (3)與客戶合作.(4)節能與減碳
【解析】責任銀行原則包含「一致性」「衝擊與目標設定」、「與客戶合作」、「利害關係人」、「治理與文化」。
「公開揭露及當責」等六大原則框架。
(2)180. 關於責任銀行原則(PRB)的六大框架,何者說明有誤? (1)透明度及當責:應定期評估銀行對責任銀行原則的履行情況,公開揭露對社會目標貢獻的正面及負面影響,並對相關影響負責(2)利害關係人:應被動地與利害關係人進行溝通、互動及合作(3)影響與目標設定:應持續提供積極影響、管理並降低因產品和服務所造成的負面影響及風險,並設定相關目標及持續追蹤(4)一致性:銀行應確保策略與聯合國永續發展目標SDGs、《巴黎協定》一致並有所貢獻
【解析】利害關係人:應主動與利害關係人進行溝通、互動及合作,從而推動社會目標的實現。
(3)181. 關於責任銀行原則(PRB)的六大框架,何者說明有誤? (1)一致性:銀行應確保策略與聯合國永續發展目標SDGs、《巴黎協定》一致並有所貢獻 (2)利害關係人:銀行應主動、定期與利害關係人進行接觸、協商、互動、合作,從而實現社會目標 (3)治理與文化:銀行應直接透過總經理呼籲負責任的銀行文化,並定期對員工進行測驗,以履行其對原則的承諾 (4)公開揭露及當責:銀行應定期評估原則的履行情況,公開揭露正面和負面影響以及對社會目標的貢獻,並對相關影響負責
【解析】治理與文化:銀行應透過有效的公司治理和負責任的銀行文化來履行其對原則的承諾。
(3)182. 以下何者非責任銀行原則承諾之履行步驟? (1)影響分析 (2)目標制定與實施 (3)補助申請(4)定期揭露
【解析】履行責任銀行原則承諾共3個步驟:1.影響分析。
2.目標制定與實施。
3.定期揭露。
(4)183. 以下責任銀行原則的主要特點何者較為正確? (1)簽署銀行應提供無息貸款給銀行客戶 (2)不要求簽署銀行定期審查和公開揭露銀行的社會影響,採自願性揭露 (3)簽署銀行應提供快速短期貸款給中小型企業 (4)要求簽署銀行保持與聯合國永續發展目標和巴黎協定一致性目標
【解析】聯合國責任銀行原則的主要特點要特點之一是要求簽署銀行確保其目標和關鍵決策與聯合國永續發展目標、巴黎協定等保持一致性目標。
這意味著銀行需要將其業務和策略與全球可持續發展和氣候行動的目標相協調,以確保其在經濟、環境和社會方面的行動符合國際共識的標準。
(3)184. 以下責任銀行原則承諾之履行步驟中,有關目標制定與實施的說明是錯誤的? (1)正式簽署PRB 後的12個月內,需完成目標制定並公開 (2)盤點銀行的業務、產品與服務,在社會、經濟與環境面向所可能帶來的最大正負面影響 (3)目標所依循的標準與時程規劃,不應高於SDGs、《巴黎氣候協議》以及其他國際間之永續相關原則架構 (4)依據所盤點評估之影響範疇與目前經營環境,制定優先遵循目標與相對應之適用領域
【解析】目標所依循的標準與時程規劃,不得低於 SDGs、《巴黎氣候協議》以及其他國際間之永續相關原則架構。
(3)185. 若銀行A欲正式加入PRB,應進行的流程包括下列哪些? 甲.銀行總經理(CEO)簽署PRB 並向 UNEP FI遞交會員資格申請 乙.應通過公開徵求意見之規範 .丙.由銀行發布載有 CEO 聲明的新聞稿宣佈其正式加入PRB 丁.完成簽署後,應進行影響分析、目標制定與實施及定期揭露 (1)僅甲、乙、丙 (2)僅甲、乙、丁 (3)僅甲 丙、丁 (4)甲、乙、丙、打皆是
【解析】根據 UNEP Fi之規定,若銀行如欲正式加入PRB,須由銀行總經理(CEO)簽署 PRB 並向:UNEP FI 遞交會員資格申請,經PRB審核通過後,由銀行發布載有 CEO 聲明的新聞稿宣佈其正式加入PRB。
完成簽署後,銀行需透過3個步驟履行其承諾(詳參本章導讀表 4.17),首先應分析銀行自身對環境、社會及經濟的重大正面與負面影響,識別及確定如何持續擴大正面影響並降低重大負面影響,並制定相關目標與實施,最後銀行應定期揭露如何具體落實PRB。
(3)186. 赤道原則主要關注評估專案對什麼方面的影響? (1)經濟影響(2)社會和文化影響 (3)環境和生態影響 (4)政治影響
【解析】赤道原則主要關注評估專案對環境和生態方面的影響,以確保專案在可持續性和環保方面的責任。
(3)187. 赤道原則中是依照什麼風險將專案融資案件分類成 A、B、C三級? (1)信用風險 (2)市場風險 (3)環境與社會風險 (4)流動性風險
【解析】適用赤道原則規範之案件,須依以下赤道原則要求進行環境與社會風險等級分類:· A 級:高風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及或涉及多樣的、不可逆的或前所未有的影響。
· B 級:中風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有限,影響侷限於特定地點,且可藉減緩措施降低或免除衝擊。
· C 級:低風險案件,即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微或無不利風險及或影響。
(4)188. 赤道原則按照潛在的環境社會風險和影響程度將專案融資案件分類成A、B、C三個等級,以下有關分類等級A類的說明,哪項是正確的? (1)A級係指無風險案件,即經評估後無不利風險及或影響 (2)A級係指中風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有限,影響侷限於特定地點,且可籍減緩措施降低或免除衝擊 (3)A級係指低風險案件,即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微 (4)A級係指高風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及或涉及多樣的、不可逆的或前所未有的影響
【解析】同上題解析。
(1)189. 赤道原則按照潛在的環境社會風險和影響程度將專案融資案件分類成 A、B、C 三個等級,以下有關分類等級B類的說明,哪項是正確的? (1)B級係指中風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有限的影響侷限於特定地點,且可藉減緩措施降低或免除衝擊 (2)B級係指無風險案件,即經評估後無不利風險及或影響 (3)B級係指低風險案件,即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微 (4)B級係指高風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及或涉及多樣的、不可逆的或前所未有的影響
【解析】同第187題解析。
(4)190. 赤道原則按照潛在的環境社會風險和影響程度將專案融資案件分類成 A、B、C三個等級,以下有關分類等級C類的說明是正確的? (1)C級係指高風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及或涉及多樣的、不可逆的或前所未有的影響 (2)C級係指中風險案件,即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有限,影響侷限於特定地點,且可藉減緩措施降低或免除衝擊 (3)C級係指無風險案件,即經評估後完全無不利風險及或影響 (4)C級係指低風險案件,即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微或無不利風險及或影響
【解析】同第187題解析。
(1)191. 赤道原則中對環境及社會評估之敘述,何者是錯誤的? (1)所有類別的專案(A類、B類及C類),以及部分的B類專案,將包括考慮TCFD 定義的相關物理風險 (2)赤道銀行將要求其專案客戶每年公開報告溫室氣體排放量 (3)所有類別的專案(A類、B類及C類)在其所有地區,若範疇一和範疇二的年總二氧化碳排放量預計超過 10萬公噸,則必須考慮相關的轉型風險 (4)評估報告應提供與提呈專案性質和規模在某種意義上相關相稱的可減少、減輕和在剩餘影響依然存在的情況下賠償補償對工人,受影響的社區和環境造成的風險和不利影響的措施
【解析】原則2-環境及社會評估(Environmental and Social Assessment):赤道銀行會要求客戶開展適當的環境和社會評估,評估報告應提供與提呈專案性質和規模在某種意義上相關相稱的可減少、減輕和在剩餘影響依然存在的情況下賠償補償對工人、受影響的社區和環境造成的風險和不利影響的措施。
A類專案及部分視情況而定的B類專案的評估報告應包括一份環境和社會影響評估(ESIA)。
需要進行氣候變遷風險評估類型包含:· 所有A類專案,以及部分的B類專案,將包括考慮氣候相關財務資訊披露工作組(TCFD)定義的相關物理風險。
· 所有專案,在所有地區,範疇一和範疇二的年總二氧化碳排放量預計超過 10萬公噸 *, 必須考慮相關的轉型風險(根據 TCFD的定義),並完成旨在評估替代品並減少溫室氣體(GHG)的排放的替代分析。
*備註:赤道原則附件 A規定,赤道銀行將要求客戶每年公開報告溫室氣體排放量。
(2)192. 赤道原則中對報告及透明度要求之敘述,何者是錯誤的? (1)赤道銀行將至少每年向公眾報告至融資正式生效日時交易的數量及其實施赤道原則的過程和經驗 (2)C類專案客戶被要求應每季度向公眾報告環境和社會影響評估,且需為可公開取得(3) A 類專案和部分 B類專案客戶將至少確保環境和社會影響評估的摘要報告為可公開取得 (4)對於每年二氧化碳當量排放量超過10萬公噸的專案,客戶將於專案運作階段每年就溫室氣體排放水準向公眾報告
【解析】原則 10-報告及透明度(Reporting and Transparency):客戶報告要求,A類專案和部分 B類專案:客戶將至少確保環境和社會影響評估(ESIA)的摘要可線上取得,而且其中包括相關的「人權和氣候變化風險及影響」概要。
對於每年二氧化碳當量排放量超過,10萬公噸的專案,客戶將於專案運作階段每年就溫室氣體排放水準(範疇一和範疇二排放量的總和,以及(如果合適的話)溫室氣體排放效率)向公眾報告。
赤道銀行將鼓勵客戶與全球生物多樣性資訊網路(GBIF)和相關的國家和全球資料庫共用在商業上不敏感的具體專案的生物多樣性資料,並使用讓這些資料能夠在未來的決策和研究應用中被訪問和再使用的格式和條件。
赤道銀行報告要求:赤道銀行將至少每年向公眾報告至融資正式生效日時交易的數量及其實施赤道原則的過程和經驗。
EPFI 將在適當考慮保密因素的前提下,按照附件 B 中詳述的最低報告要求進行報告。
(2)193. 根據赤道原則,高風險的案件(A級)應該採取什麼樣的授信流程? (1)採用一般授信流程 (2)需要經過額外的評估和審查(3)提供更低的利率 (4)無需進一步授信程序
【解析】根據赤道原則,不同風險級別的案件需要採取不同的授信流程。
對於高風險案件(A級),需要進行額外的評估和審查,以確保充分了解專案對環境和社會的潛在影響,並採取適當的措施來降低風險。
這些額外的評估和審查可能包括環境影響評估(EIA)、社會影響評估(SIA)等程序,以確保專案的可持續性和社會責任。
而高風險案件不一定提供更低的利率,且需進一步的授信程序。
(2)194. 赤道原則為大型國際金融機構所採行的風險管理架構,用以決定、衡量及管理專案融資對環境與社會產生之風險,下列對於赤道原則(Equator Principles)的敘述何者正確? (1)是屬於強制性遵循之金融業準則 (2)專案風險按照潛在的環境社會風險和影響程度分為高(A)、中(B)、低(C)三類 (3)是由國際環境保護組織所提出 (4)貸後管理主要是於第一年監測環境社會風險
【解析】赤道原則(Equator Principles)是一個自願性的國際倡議,於2002 年首次提出。
它的主要目的是提供金融機構一個基線和框架,用來發展個人、內部環境和社會政策、程序以及慣例,特別是在貸款融資和項目融資方面。
赤道原則的重要性在於它要求金融機構在貸款融資中考慮到社會和環境因素,從而促進可持續性發展。
依照赤道原則規範:會員機構應針對專案融資及專案相關一般貸款,按照潛在的環境社會風險和影響程度分為高(A)、中(B)、低(C)三類,並依不同風險級別的專案展開不同程度的環境和社會風險審查,藉以減緩中、高風險案件對環境社會衝擊,且透過赤道原則承諾條款規範與每年定期監測貸後管理項目,用以確保案件執行符合赤道原則。
儘管赤道原則本身不具有法律強制力,但它已被許多金融機構選擇採納和實施,以確保其貸款融資符合一定的社會和環境標準。
這包括要求參與機構在貸款融資中減少溫室氣體的排放,提出有助於社會和環境永續發展的替代方案,並定期提交融資計劃進度的報告,以回報其執行成效。
赤道原則的參與金融機構來自不同國家,並共同致力於提高金融業在可持續發展方面的貢獻。
(1)195. 下列何者最符合赤道原則? (1)赤道原則是國際金融機構的自願性行為規範 (2)赤道原則是一項國際法規 (3)赤道原則是一種投資策略 (4)赤道原則是一項聯合國倡議,旨在減少發展中國家基礎設施對環境的不利影響
【解析】赤道原則是國際金融機構的自願性行為規範,於2003年由數家國際大銀行共同發起、制定。
(2)196. 聯合國責任銀行原則(PRB)和赤道原則之間的主要區別是什麼?(1)PRB 是一個法律強制的框架,而赤道原則是自願性的 (2)PRB主要關注永續發展目標和巴黎協定,而赤道原則著重於例如減少溫室氣體排放等社會及環境標準 (3)PRB 是由數個國際大型銀行於所共同發起及制定 (4)PRB 將貸放專案分為A類(對環境社會有重大潛在不利影響)、B類(對環境社會有一定程度不利影響)、C類(對環境社會無不利或僅有輕微影響)三個類別
【解析】聯合國責任銀行原則(PRB)是一個由聯合國於 2019年9月發起的倡議,其主要目的是確保參與銀行的戰略和實踐行動與聯合國永續發展目標和巴黎協定等國際目標保持一致。
因此,PRB 強調了銀行在實現全球永續發展和應對氣候變化方面的角色。
(4)197. 關於赤道原則流程的說明,何者有誤? (1)分級:依環境與社會風險分成A、B、C等級 (2)徵信作業:環境與社會風險分級為AB時,須進行盡職調查及審核 (3)審核:依個案情形進行授信申請之審核:(4)簽約:環境與社會風險為C等級時,則須把遵循赤道原則之承諾列入授信契約 100
【解析】(4)環境與社會風險分級為 AB級時,須依赤道原則要求將遵循赤道原則之承諾列入授信相關契約。
(3)198. 關於赤道原則何者正確? (1)在環境及社會風險等級中,A為風險最低、C為風險最高(2)無論風險等級為何,皆須進行相同且最高程度的環境和社會風險審查 (3)過渡性融資包含在簽署銀行受赤道原則規範的四大類案件中 (4)銀行無權使用合約規範及放款後的持續性監控確保客戶遵守承諾
【解析】(1)等級 A 為高風險案件、等級 C 為低風險案件。
(2)根據風險等級進行不同程度的環境和社會風險審查。
(3)正確。
(4)銀行透過合約規範及放款後的持續性監控確保客戶遵守承諾。
(2)199. 永續授信市場的主要特點是什麼? (1)永續授信市場一直以來都是高度競爭的,缺乏標準化 (2)永續授信市場在過去幾年中一直呈現穩定增長,受到全球金融機構的廣泛支持 (3)永續授信市場主要關注資金用途的彈性,而不太關注借款人的環境績效 (4)永續授信市場通常涉及大型企業,不太適用於中小企業
【解析】根據永續授信市場的概況,該市場在過去幾年中已經穩定增長,受到越來越多的全球金融機構的支持和參與。
永續授信是一種越來越受歡迎的金融工具,它鼓勵借款人在環境和社會責任方面採取積極行動,並與其貸款條件相關聯。
這種趨勢反映了金融業對可持續發展和環保投資的關注,並且在全球范圍內得到了廣泛的支持。
(2)200. 何者最符合綠色授信的概念? (1)一條關於銀行授信的法規,要求所有借款人皆須符合最低 ESG 標準 (2)一種融資形式,使借款人能將貸款用於環境保護或氣候相關支出 (3)一條國際準則,規範銀行審核綠色企業貸款相對於總貸款金額的比例 (4)一種獎勵機制,符合環保或低碳的企業可以向政府申請貸款利率補助
【解析】綠色授信為支持企業永續發展,協助企業投入潔淨能源、儲能系統、水資源與環境污染控制、環保產品或設備、綠建築等明確用於綠色專案項目。
(2)201. 何者不屬於綠色授信的產業範圍 ?: (1)再生能源發電 (2)建置捷運與汽車專用高架橋 (3)回收紙製程能源優化 (4)零燃煤汽電共生
【解析】「綠色授信」目前擬定產業包括:再生能源、節能、污染防制、潔淨交通運輸、永續水源及廢水處理、具生態效率與循環經濟調適之產品、生産技術或製程等。
(4)202. 何者並不是推動綠色授信可能會遇到的挑戰? (1)綠色投資計畫項目的定義不夠清楚 (2)須監督等措到的資金是否被用到其他地方 (3)銀行可能須讓利給綠色授信項目導致利潤減少 (4)企業可能因為永續關鍵指標未達標而無法享有優惠利率
【解析】(4)為永續連結債券可能會遇到的問題,不是綠色授信的挑戰。
(4)203. 什麼是綠色貸款的借款人和放款人? (1)綠色貸款的借款人是金融機構,放款人是地方政府 (2)綠色貸款的借款人是金融機構,放款人是為綠色專案籌資的公司 (3)綠色貸款的借款人是地方政府,放款人是為綠色專案籌資的公司 (4)綠色貸款的借款人是綠色專案等資的公司,放款人是金融機構
【解析】近年來銀行推出永續相關貸款,以鼓勵及增進企業永續動力,銀行得譬如透過利率減碼給予鼓勵支持,期盼藉此提高授信企業訂定長期永續續效目標之誘因。
綠色貸款的借款人是綠色專案舘資的公司,放款人是金融機構。
(2)204. 永續連結貸款發行的主要目的是什麼? (1)提供長期無息贷款給小型企業 (2)促使借款人改善其環境和社會績效 (3)提供快速短期貸款給大型企業、(4)支持資本市場的短期投資
【解析】永續連結貸款旨在以經濟誘因鼓勵於永續發展指標表現良好的借款人,促使借款人改善其環境和社會績效。
(3)205. 永續連結貸款和綠色貸款之間的主要區別?(1)永續連結貸款是針對綠色專案的貸款,而綠色貸款是針對永續策略的貸款(2)永續連結貸款的利率較低,而綠色貸款的利率較高 (3)永續連結貸款的資金用途較具彈性,而綠色貸款的資金用途必須為環境相關資本支出(4)永續連結貸款的貸款條件較為寬鬆,而綠色貸款的貸款條件較為嚴格
【解析】永續連結貸款設計的融資條件基於授信企業客戶的環境改善或永續策略目標。
它評估借款人在經濟、環境、社會等方面的績效表現,根據特定指標或連結 ESG 外部評等,以確保借款人實際為環境永續帶來實質改善。
如果借款人達到永續績效目標,則可以提供利率和還款條件的優惠。
另一方面,綠色貸款要求貸款的用途必須為綠能相關資本支出,通常針對綠色專案,而不如永續連結貸款那樣具彈性。
此外,綠色貸款在利率方面通常不具有類似的連結機制。
(1)206. 何謂永續連結貸款? (1)對於達關鍵永續指標的貸款者,給予優惠放款利率 (2)對於放貸給環保企業的銀行,給予較低的隔夜拆款利率 (3)對於進行綠色信貸數目達標的銀行,給予政府優惠補助 (4)以上皆包含於永續連結貸款範圍
【解析】(2)貸款對象為企業,非銀行間借貸,與隔夜拆款利率無關。
(3)貸款對象為企業,且與政府補助無關
(2)207. 永續連結貸款(SLL)需訂立永續發展績效目標(SPT)和關鍵績效指標(KPI),下列何者非永續發展績效目標和關鍵績效指標? (1)生物多樣性 (2)污染程度 (3)溫室氣體排放量 (4)再生能源安裝量
【解析】永續發展績效目標(SPT)和關鍵績效指標(KPI)應具核心價值(Core)、與整體營運高度相關(relevant)並具有重大實質意義(material),且應優先採用以科學方法為依據的參考標準(尤其是溫室氣體排放相關 KPI)或國際、區域協定或國家標準。
生物多樣性、溫室氣體排放量以及再生能源安裝量皆為目前國際上常見之 SPT 和KPI。
(3)208. 因應全球暖化,銀行在推動以達成減碳為主題之永續連結貸款時,以下列哪個碳排放指標做為永續發展績效目標(SPT)及關鍵績效指標(KPI),在對放款企業減碳上的管理作為是對解決極端氣問題較有顯著的影響? (1)範疇一 (2)範疇二 (3)範疇三(4)以上皆是
【解析】因應全球暖化,銀行在推動以達成減碳為主題之永續連結貸款時,範疇三做為永續發展績效目標(SPT)及關鍵績效指標(KPI)時,在對放款企業減碳上的管理作為是對解決極端氣問題較有顯著的影響。
(3)209. 下列有關綠色貸款與一般貸款之不同之處,何者是正確的?(1)貸款利率較為優惠金融機構發展綠色貸款業務的主要目的是提升永續形象 (2)相較於一般貸款,綠色貸款的審核較為寬鬆(3)相較於一般貸款,綠色貸款普遍上可享較優惠的貸款利率(4)企業可透過綠色貸款達成漂綠的目的
【解析】實務上,銀行推出永續相關授信,以鼓勵及增進企業永續動力,銀行得譬如透過利率減碼給予鼓勵支持,期盼藉此提高貸款企業訂定長期永續績效目標之誘因。
(1)210. 下列關於永續連結貸款專案的敘述,何者錯誤? (1)永續連結貸款就是綠色貸款 (2)永續連結貸款的資金用途不限於特定目的 (3)長期監控ESG 指標,並將永續績效與貸款利率定價連結(4)若企業達成相關ESG 績效指標即可降低融資成本
【解析】永續連結貸款專案與綠色貸款不同之處,在於前者資金用途不限於特定目的。
(4)211. 何者並非永續連結貸款的優點? (1)貸款資金運用比綠色貸款更有彈性 (2)可將貸款利率連結至企業的 ESG 績效 (3)可追蹤借款人在永續發展上是否做出實質改善 (4)可依據公司 ESG 績效向政府請領環保津貼
【解析】選項(4)永續連結貸款僅為銀行對於達關鍵永續指標的貸款者給予優惠放款利率。
(4)212. 下列何者為永續連結貸款的條件? (1)貸款方必須屬於綠色產業 (2)貸款方須屬於綠色產業,且不可有違反 ESG相關法規之前例 (3)貸款方可以是一般產業,但款項必須用在促進永續的用途 (4)貸款方可以是一般產業,但需要設定永續關鍵績效指標與目標
【解析】係其資金用途未受限制,可用於一般企業營運 ,, 並且透過訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(SPT)以及連結債券本息支付條件設計等機制,來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中。
(1)213. 公司A向銀行申請一筆貸款,其資金用途係用作控制溫室氣體排放、耗電量、廚餘及太陽能發電之項目,請問公司A最適合申請之授信為何種類型? (1)綠色授信 (2)社會授信 (3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】綠色授信係指貸款用於環境保護或氣候相關支出。
(2)214. 公司B向銀行申請一筆貸款,其資金用途係用作身心障礙者的職能培訓之項目,請問公司B最適合申請之授信為何種類型?(1)綠色授信 (2)社會授信 (3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】社會授信係指貸款用於能夠發揮社會影響力之專案。
(3)215. 公司C向銀行申請一筆貸款,其資金用途係用作培訓身心障礙人士投入塑膠資源回收產業所需專業技能之專案,請問公司C最適合申請之授信為何種類型? (1)綠色授信 (2)社會授信(3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】永續授信授信同時用於綠色與社會關懷相關專案。
(1)216. 銀行A推出一貸款專案,該專案之資金僅能全數用於綠色支出,請問該專案最可能為什麼類型的授信? (1)綠色授信 (2)社會授信 (3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】綠色授信係指貸款用於環境保護或氣候相關支出。
(4)217. 銀行A推出一貸款專案,該專案供企業發展所需之營運週轉金、資本支出及計畫性融資等,惟貸款企業應達成與該銀行約定的永續績效指標,請問該專案最可能為什麼類型的授信?(1)綠色授信 (2)社會授信 (3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】永續連結授信則係指銀行授信條件參考企業在 ESG的永續績效目標(SPT),實務作法常與 ESG評比指標連結,如果實際達成雙方所預先設定的 SPT 目標,銀行得譬如透過利率減碼給予鼓勵支持,期盼藉此提高授信企業訂定長期永續績效目標之誘因。
(2)218. 銀行A推出一貸款專案,該專案之資金僅能全數用於社會議題的支出,請問該專案最可能為什麼類型的授信? (1)綠色授信(2)社會授信 (3)永續授信 (4)永續連結授信
【解析】社會授信係指貸款用於能夠發揮社會影響力之專案。
(4)219. 下列何者屬於綠色信用卡的例子? 甲將信用卡消費回饋部分投入於全球各地的環保計畫中 乙.結合信用卡平台記錄民眾的環保行為換取點數作回饋 丙.運用環保材質製作信用卡 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】甲例如 2007 年美國的 GreenPay。
乙例如2011 年韓國的Green Card。
丙例如2020年瑞典金融科技公司 Doconomy 和 Mastercard 合作推出的綠色信用卡。
(3)220. 下列何者不屬於綠色信用卡的功能? (1)藉由回饋引導持卡者進行環保的消費行為 (2)提高消費者對於環保與碳排放的認知(3)降低發卡銀行的ESG風險 (4)增加綠色金融商品的多元性
【解析】綠色信用卡與銀行的 ESG 風險無關,因此亦無法降低其風險。
(2)221. 綠色信用卡和一般信用卡之間的主要區別是什麼? (1)綠色信用卡提供更高的信用額度 (2)綠色信用卡支持環境和社會可持續性目標 (3)一般信用卡通常具有較低的利率 (4)一般信用卡提供碳抵消選項
【解析】綠色信用卡強調支持環境和社會可持續性目標,而一般信用卡通常不具有這種特殊的社會或環境關注。
(3)222. 下列何者較不是綠色信用卡會有的特色?(1)卡片材質較會採用屬於環保材質 (2)和有機商店合作,推出優惠折扣 (3)搭乘計程車可以享有刷卡優惠 (4)通過消費追蹤持卡人之碳足跡
【解析】以第一銀行推出的信用卡品牌為例,其中為了對抗氣候變遷,希望能藉由共享交通工具達到節能減碳的效果,刷「桃園卡」、「宜蘭卡」搭乘臺鐵、高鐵、捷運、客運、淡海輕軌等,回饋最高至 22%,鼓勵民眾多多搭乘綠色運輸工具,一起與客戶盡心力守護環境永續。
(4)223. 下列何者不是目前綠色保險的範疇? (1)公共自行車 (2)汽車(3)冷氣機 (4)地震
【解析】選項(1)(2)(3)皆為綠色保險,公共自行車屬於共享經濟保險,汽車屬於綠色汽車保險,冷氣機則涵蓋於綠色家居保險。
(3)224.「離岸風電保險」承保能源業者於建造及營運過程中所面臨的損失,依據目前國際上對於綠色保險的分類,請問離岸風電保險屬於哪一個類別? (1)個人保險 (2)商業保險 (3)專業保險(4)以上皆是
【解析】離岸風電保險為再生能源保險的一種,屬於專業保險。
(2)225. 「綠建築保險」為保險公司響應環保並抑制高耗能所推出的保險商品,依據目前國際上對於綠色保險的分類,請問綠建築保險屬於哪一個類別? (1)個人保險 (2)商業保險 (3)專業保險(4)以上皆是
【解析】綠建築保險屬於商業保險。
(1)226.「環境汙染責任險」承保被保險人營運過程中對環境造成的汙染及損害,依據目前國際上對於綠色保險的分類,請問環境汙染責任險屬於哪一個類別? (1)個人保險 (2)商業保險 (3)專業保險 (4)以上皆是
【解析】環境污染責任險屬於個人保險。
(1)227. 依據產險公會之定義,將綠色保險分為四大類別,請問在既有風險之下,哪一種較能減緩氣候變遷所面臨的威脅? (1)積極性節能減碳保險 (2)消極性風險移轉保險 (3)再生能源産業保險 (4)創新服務與流程
【解析】僅「積極性節能減碳保險」及「消極性風險移轉保險」係承保既有風險,而積極性保險如 UBI 車險,於車內裝設里程數紀錄裝置,並依此制定保費,藉由鼓勵駕駛調整自身開車習慣,以達成減碳的目標。
(2)228. 下列哪一種綠色保險係以既有風險為承保範圍,卻可能因氣候環境的改變,而導致損失有擴大的可能性? (1)積極性節能減碳保險 (2)消極性風險移轉保險 (3)再生能源產業保險 (4)創新服務與流程
【解析】僅「積極性節能減碳保險」及「消極性風險移轉保險」係承保既有風險,而消極性保險如農業保險、氣候保險等,可能因氣候逐漸惡化而導致災害發生的頻率增加,使得損失提高。
(4)229. 目前產險公會將綠色保險區分為四大類別,請問UBI保險屬於哪-類別? (1)積極性節能減碳保險 (2)消極性風險移轉保險(3)再生能源産業保險 (4)積極性節能減碳保險及創新服務與流程
【解析】UBI 保險於車內安裝特殊裝置,監控行駛的里程數,並依照里程數調整駕駛人的保險費率,以達成環境保護的效果。
(3)230. 目前產險公會將綠色保險區分為四大類別,請問離岸風電保險屬於哪一個類別? (1)積極性節能減碳保險 (2)消極性風險移轉保險 (3)再生能源產業保險 (4)創新服務與流程
【解析】離岸風電保險承保離岸風電業者於經營過程中可能面臨的損失,屬於再生能源產業保險的範疇。
(2)231. 目前產險公會將綠色保險區分為四大類別,請問農業保險屬於哪一個類別? (1)積極性節能減碳保險 (2)消極性風險移轉保險 (3)再生能源産業保險 (4)創新服務與流程
【解析】在氣候變遷之下,可能導致農業所面臨的損失逐漸擴大,而農業保險之目的即為提供被保險人在損失發生時之補償。
(1)232. 下列何者不是永續保險原則(PSI)的主要項目? (1)將 ESG議題納入融資分析中 (2)將與保險業相關 ESG 議題融入公司決策(3)與各國政府合作,共同推動 ESG相關行動 (4)揭露永續保險原則實行狀況
【解析】永續保險原則包含四大原則:1. 將與保險業相關的 ESG議題融入公司決策中。
2.與客戶和業務合作夥伴合作,以提高對 ESG 議題的意識,並一同管理風險並制定解決方案。
3.與各國政府、監管機構和其他主要利益攸關方合作,推動全社會為 ESG 議題採取廣泛行動。
4. 透明揭露永續保險原則實行狀況,並將定期揭露視為責任。
(3)233. 下列有關於永續保險原則(PSI)之敘述何者錯誤? (1)永續保險原則為第一個針對保險業的框架 (2)由聯合國環境規劃署金融倡議機構啟動 (3)必須將巴黎協定整合至業務發展中 (4)提供保險公司及其利害關係人具體的永續作為
【解析】選項(1)(2)(4)皆為正確。
選項(3)為責任銀行原則(PRB)之內容,指出銀行業應將業務發展策略與國際永續目標保持一致。
(1)234. 下列有關於永續保險原則(PSI)之敘述何者錯誤? (1)不包含與產業協會及學術團體進行交流 (2)符合永續保險原則之公司應定期揭露 ESG 資訊 (3)應將 ESG 議題納入供應商招標的程序中(4)應建置內部程序以辨識潛在的 ESG風險
【解析】選項(2)(3)(4)皆為正確。
選項(1)與產業協會及學術團體進行交流屬於永續保險原則之原則三「其他主要利害關係人」。
(4)235. 若公司參與相關倡議(如:TCFD),則該公司符合永續保險原則(PSI)的哪一原則? (1)原則一:將與保險業相關的 ESG 議題融入公司決策中 (2)原則二:與客戶和業務合作夥伴合作,以提高對 ESG 議題的意識,並一同管理風險並制定解決方案 (3)原則三:與各國政府、監管機構和其他主要利益攸關方合作,推動全社會為 ESG 議題採取廣泛行動 (4)原則四:透明揭露永續保險原則實行狀況,並將定期揭露視為責任
【解析】參與國際倡議屬於永續保險原則(PSI)原則四之第二項「參與相關揭露及報導框架」。
(3)236. 下列何者為永續保險原則(PSI)原則二的規範內容? (1)員工雇用、訓練等相關計畫應納入 ESG 議題 (2)參與相關揭露及報導框架 (3)提供客戶及供應商相關資訊與工具,以協助管理 ESG議題 (4)支持有助於管理 ESG議題、創新及降低風險之各項政策、規範及法令框架
【解析】選項(1)屬於原則–「公司策略」,(2)為原則四,(3)屬於原則二「客戶與供應商」,(4)屬於原則三「政府、監理單位與其他政策制定者」。
(2)237. 永續保險原則(PSI)原則一中表明應將與保險業相關的 ESG議題融入公司決策中,請問下列何者並非原則一所涵蓋的面向?(1)商品與服務 (2)客戶與供應商 (3)風險管理與核保 (4)理賠管理
【解析】永續保險原則(PSI)原則一包含公司策略、風險管理與核保、商品與服務、理賠管理、銷售與推廣、投資管理。
「客戶與供應商」為原則二之範疇。
(1)238. 若公司施行責任投資原則(PRI),則該公司滿足永續保險原則(PSI)的哪一原則? (1)原則一:將與保險業相關的 ESG議題融入公司決策中 (2)原則二:與客戶和業務合作夥伴合作,以提高對ESG 議題的意識,並一同管理風險並制定解決方案 (3)原則三:與各國政府、監管機構和其他主要利益攸關方合作,推動全社會為 ESG 議題採取廣泛行動 (4)原則四:透明揭露永續保險原則實行狀況,並將定期揭露視為責任
【解析】「施行責任投資原則(PRI)」屬於永續保險原則(PSI)原則一之「投資管理:將ESG議題納入投資決策及所有權實務中」。
(4)239. 下列何者為產險業可能面臨的 ESG 風險?‘(1)氣候變遷 (2)動物福利試驗 (3)賄賂與貪污 (4)以上皆是
【解析】產險業主要的 ESG 風險包含氣候變遷、環境惡化、保護地與物種、非永續行為、動物福利試驗、人權、爭議性武器、賄賂與貪污。
(2)240. 下列何項風險屬於產險業及壽險業共同面對的 ESG風險? (1)爭議性武器 (2)氣候變遷 (3)傳染病 (4)長壽風險
【解析】「氣候變遷」為產、壽險業共同的 ESG風險。
其他各選項之解析如下:選項(1)「爭議性武器」為產險業之 ESG 風險;(3)「傳染病」為壽險業之 ESG 風險;(4)「長壽風險」為壽險業之核保風險。
(4)241. 產、壽險業可能面臨的ESG風險不同,請問「抗生素及抗藥性」、「保護地與物種」分別屬於哪一類型保險公司的 ESG風險? (1)壽險;壽險 (2)產險;壽險 (3)產險;產險 (4)壽險;產險
【解析】「抗生素及抗藥性」為與壽險業四大核保風險(死亡、長壽、疾病、住院)攸關的 ESG 風險;「保護地與物種」則為產險業的ESG 風險。
(3)242. 綠色汽車保險常以下列何者作為計算保險費率的依據? (1)年龄 (2)地區 (3)里程數 (4)性別
【解析】綠色汽車保險常透過里程數或排放量計算保費。
(2)243. 下列何者為綠色保險的主要目的? (1)減輕意外發生時的經濟負擔 (2)提高環境治理與監管之水準 (3)達到節稅的效果 (4)穩定子女及後代的生活
【解析】綠色保險的主要目的在於提高公司環境治理與監管之水準,協助公司分散風險,並促進經濟社會永續發展。
(2)244. 目前關於綠色保險之描述何者正確? (1)只有著重於環境污染的責任險才算是綠色保險 (2)具有綠色性質或元素之保險商品皆可稱為綠色保險:(3)發行人將所募集的資金全數投入綠能發展中,即屬於綠色保險 (4)綠色保險投入資金以協助金融機構將其運用於汙染防制等專案
【解析】過往的綠色保險乃著重於環境汙染之責任險,而目前放寬至具有綠色性質或元素的保險商品,如外溢保單、綠能保險等,皆可視為綠色保險。
選項(3)為綠色債券,選項(4)為綠色存款。
(2)245. 下列何者為再生能源產業保險的承保範圍? 甲.建造與安裝乙.營運前的損失 丙.營運時的損失 (1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙(3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】再生能源保險承保建造及營運過程中的損失。
(4)246. 下列有關於再生能源保險之敘述何者錯誤? (1)再生能源保險為 HSB 工程保險公司所設計的保險 (2)再生能源保險承保能源業者延遲開工的損失 (3)營運風險保險提供診斷服務 (4)目前臺灣產險公司主要承保離岸風電、太陽能及地熱能
【解析】選項(1)(2)(3)皆為正確。
選項(4):目前臺灣產險公司主要承保的再生能源產業包含離岸風電、太陽能及水力發電,尚無包含地熱能產業。
(3)247. 甲保險公司為再生能源發電業者設計了一項保險商品,主要承保再生能源業者於建造及營運過程中所面臨的風險。
請問以上敘述是指哪一種綠色保險? (1)能源效率保險 (2)節能保險(3)再生能源産業保險 (4)以上皆非
【解析】題目敘述即為再生能源產業保險之定義。
(3)248. 再生能源保險包含建造及營運兩部分,請問「恐怖主義之損失」屬於哪一部分的承保內容? (1)僅「建造」 (2)僅「營運」 (3)二者皆包含 (4)二者皆不包含
【解析】建造與安裝保險及營運風險保險皆包含恐怖主義之損失。
(3)249. 有關於目前臺灣再生能源保險的操作實務,下列敘述何者錯誤? (1)再生能源保險將保險的價值進階為事前預防 (2)目前已有保險公司取得全球風能組織基本安全訓練證照,提升員工對離岸風電的風險認知 (3)再生能源保險由潔淨能源基金(CleanEnergy Fund)提供資金 (4)保險公司藉由跨領域的合作,倚賴專家的技術,分析太陽能板的抗風能力
【解析】選項(1)(2)(4)皆為臺灣目前針對再生能源保險已有之作為。
選項(3):「再生能源保險」非由潔淨能源基金提供資金,「節能保險」才是由潔淨能源基金提供資金。
(2)250. 下列何者為節能保險(ESI)的資金提供者? 甲.HSB 工程保險公司 乙.丹麥能源署 丙.慕尼黑再保 丁.潔淨能源基金 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丁 (3)僅甲、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】節能保險由丹麥能源署及潔淨能源基金提供資金。
(1)251. 下列有關於能源服務業者(ESCO)商業模式何者錯誤? (1)若公司的節能計畫績效不如預期時,由能源服務業者提供補償 (2)由能源服務業者提供能源效率技術 (3)金融機構提供貸款給中小企業 (4)公司未達節能目標時,由保險公司進行賠償
【解析】選項(2)(3)(4)皆為正確。
選項(1):能源服務業者負責提供能源效率的技術,協助企業評估、規劃及執行節能計畫,當無法達到原先與公司約定的目標時,則由保險公司進行補償。
(3)252. 下列何者為能源服務業者(ESCO)於節能保險(ESI)中所扮演的角色? (1)能源服務業者會向投資人提供保證 (2)當節能效果不彰時,由能源服務業者提供補償 (3)能源服務業者提供能源效率的技術,並協助公司制定節能計畫 (4)能源服務業者會向中小企業提供資金
【解析】能源服務業者旨在提供能源效率的技術,協助企業評估、規劃及執行節能計畫。
(3)253. 下列何者為節能保險(ESI)的目的? (1)當客戶營業中斷時提供保障 (2)節能保險採使用基礎(usage-based),給予客戶較公平的保費 (3)節能保險能提高節能減碳的意願 (4)節能保險承保再生能源產業建造與安裝階段所面臨的風險
【解析】節能保險由丹麥能源署及潔淨能源基金提供資金,並由銀行提供貸款給中小企業,以鼓勵中小企業節能減碳。
(3)254. 下列有關於節能保險(ESI)的敘述何者錯誤? (1)節能保險的目的為刺激中小企業的節能意願.(2)節能保險可鼓勵企業購買與運用節能設備 (3)若節能效果優於預期時,節能保險將給予被保險人獎勵金 (4)節能保險的自負額通常不高
【解析】選項(1)(2)(4)為正確。
選項(3):節能保險只在節能效果不如預期時給予補償,若優於預期時,不會提供額外獎勵。
(4)255. 下列何者不是能源效率保險(EEI)可能的承保範圍? (1)執行過程中的缺失 (2)營業收入的損失 (3)提供每年為達成節能目標的補貼 (4)恐怖主義的損失
【解析】選項(3)屬於「資產表現」,選項(2)則歸於「營業中斷」。
選項(4)不是能源效率保險所承保的保險事件。
(2)256. 下列何者為能源效率保險(EEI)之被保險人? (1)金融機構 (2)能源服務業者 (3)中小企業 (4)政府機關
【解析】能源效率保險之被保險人即為能源服務業者,若其有設施損壞、營業中斷等情形發生時,該保險將予以補償。
(4)257. 下列何者為能源效率保險(EEI)的承保範圍? 甲.設施損壞 乙營業中斷 丙.資產表現 (1)僅甲 (2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙(4)甲、乙、丙皆是
【解析】能源效率保險的承保範圍包含設施損壞斷及資產表現。
(3)258. 下列何者不是能源效率保險(EEI)的利害關係人? (1)企業 (2)能源服務業者 (3)政府 (4)金融機構
【解析】能源效率保險之主要利害關係人為企業、能源服務業者及金融機構。
(2)259. 能源服務業者在能源相關保險中扮演著不同的角色,A保險以能源服務業者為被保險人,並於設備損壞時給予理賠,請問A保險屬於何種保險? (1)節能保險 (2)能源效率保險 (3)再生能源保險 (4)共享經濟保險
【解析】能源服務業者為能源效率保險之被保險人
(3)260. 能源服務業者在能源相關保險中扮演著不同的角色,於B保險中負責提供能源效率相關的技術,請問B保險屬於何種保險?(1)共享經濟保險 (2)能源效率保險(3)節能保險 (4)再生能源保險
【解析】能源服務業者在節能保險中為負責提供技術的廠商,協助公司評估、規劃與執行節能計畫。
(1)261. 下列有關於節能保險(ESI)及能源效率保險(EEI)的敘述何者正確? (1)節能保險需第三方驗證機構,確保能源服務公司所提供的計畫足夠完整 (2)節能保險的被保險人為能源服務業者(3)能源效率保險的資金提供者為丹麥能源署及潔淨能源基金(4)節能保險承保範圍為節能表現及設施損壞
【解析】選項(1)為正確。
選項(2):節能保險的被保險人為中小企業,能源效率保險的被保險人才是能源服務業者。
選項(3):丹麥能源署及潔淨能源基金為節能保險的資金提供者。
選項(4):節能保險之承保範圍僅節能表現。
(2)262. 下列何者不是節能保險(ESI)及能源效率保險(EEI)的差異? (1)被保險人 (2)保險人 (3)承保範圍 (4)以上皆為二者之差異
【解析】選項(1)正確:前者之被保險人為中小企業,後者為能源服務商。
選項(2)錯誤:二者之保險人皆為保險公司。
選項(3)正確:前者承保節能(資產)表現,後者承保資產表現、設備損壞及營業中斷。
(3)263. 消防員基金保險公司於保戶之房屋有損壞時,提供符合能源之星(ENERGY STAR)標準的設備進行更換,並將照明設備、內部管線等進行節能及高效的升級。
請問上述個案屬於何種綠色保險? (1)節能保險(2)能源效率保險 (3)綠建築保險 (4)再生能源保險
【解析】消防員基金保險公司給予保戶升級為綠建築的選擇,使用效能較佳且較環保的材料、物品、設計工法等,此一個案即為「綠建築保險」。
(1)264. 綠建築保險主要區分為三種類型,當損失發生時,由於保險公司會給予補貼,因此擁有甲類型綠建築保險的保戶會選擇將綠建築升級,使用較環保的材料。
請問甲類型為何? (1)重置成本保障型 (2)營業中斷保障型 (3)相關費用保障型 (4)能源效率保險
【解析】重置成本保障型指損失發生導致被保險人必須修復毀損的建築物時,可選擇綠建築升級,使用效能較佳、較環保的材料、物品及設計工法,且該費用由保險公司支付。
(2)265. 綠建築保險主要區分為三種類型,一旦工期超過約定期間,將由保險公司給付收入的損失。
根據以上敘述,可能為哪一類型的綠建築保險? (1)重置成本保障型 (2)營業中斷保障型(3)相關費用保障型 (4)能源效率保險
【解析】營業中斷保障型綠建築保險即承保因綠建築較長的工期所導致的營業損失。
(3)266. 下列何者為「相關費用保障型」綠建築保險之敘述? (1)當損失發生時,選擇將綠建築升級,使用較環保的材料,該支出由保險公司補貼 (2)工期超過約定期間時,由保險公司給付收入的損失 (3)在沒有設備損壞的情況下,屋主將建築物配備升級為環保型式的支出,由保險公司負責 (4)針對每年為達成節能目標的支出進行補貼
【解析】選項(1)為「重置成本保障型」;選項(2)為「營業中斷保障型」;選項(3)即為「相關費用保障型」;選項(4)為能源效率保險。
(2)267. 下列有關於「綠色家居保險」的敘述何者錯誤? (1)採取「以舊代新」的方式 (2)綠色家居保險之保險標的通常為建築物的建材 (3)當承保標的毀損時,提升或置換為具備能源標籤的型號 (4)重新購置附能源標籤之同類型商品時,保險公司會給予額外的給付
【解析】選項(1)(3)(4)皆為正確。
選項(2):綠色家居保險之保險標的為家庭財物,如冷氣機、洗衣機、冰箱等。
(1)268.「綠色家居保險」之標的物一旦有毀損而須重新購置附能源標籤之同類型產品時,保險公司將提供額外的給付。
請問目前綠色家居保險屬於哪一種綠色保險之範疇? (1)綠建築保險 (2)節能保險 (3)能源效率保險 (4)再生能源産業保險
【解析】綠色家居保險與綠建築保險之概念相同,皆鼓勵被保險人使用較環保的配備。
(4)269. 目前常聽到的 UBI 保險屬於哪一種保險? (1)綠建築保險 (2)能源效率保險 (3)節能保險 (4)綠色汽車保險
【解析】UBI 保險即採使用基礎(usage-based)的保險,以駕駛的里程數計算保費,屬於綠色汽車保險的範疇。
(1)270. 綠色汽車保險除了以里程數計費外,還可能向何者提供保費優惠? 甲.碳排量較低的汽車 乙.油電混合車 丙.燃油效率較差的汽車 (1)僅甲、乙 (2)僅乙、丙 (3)甲、乙、丙皆是 (4)甲、乙、丙皆非
【解析】綠色汽車保險除了以里程數計算保費外,更向環保車輛駕駛人給予保費折扣,以提高購買節能車輛的誘因。
(3)271. 下列有關於綠色汽車保險之敘述何者正確? (1)綠能環保車無須繳交強制汽機車責任險之保費 (2)綠色汽車保險的推出將有損保險公司的獲利能力 (3)與節能減碳相關的汽車保險皆屬於綠色汽油車保險 (4)UBI 車險以公平費率計算保費
【解析】選項(3)為正確。
選項(1):綠能環保車仍需繳交法定保險費。
選項(2):綠色汽車保險推出雖使得費率降低,卻可能因此吸引開車習慣較佳的駕駛人,故獲利能力不會受到影響。
選項(4);UBI車險採使用基礎(usage-based)計算保費。
(3)272. 美國保險公司推出 Snapshot 計畫,依駕駛人的駕駛習慣制定不同的保險費率。
請問上述個案較貼近哪一種綠色保險? (1)能源效率保險(2)節能保險 (3)以里程數為基礎之綠色汽車保險(4)給予燃油效率高的汽車保險保費優惠
【解析】美國保險公司透過技術驗證的方式監控駕駛人的開車習慣,如同 UBI 保險的作法,屬於以里程數計算保險費的綠色汽車保險。
(4)273. 下列有關氣候保險(Climate Insurance)的敘述何者正確? (1)氣候保險常使用天氣參數,只要在約定期間內滿足理賠條件,保險公司便會理賠 (2)保險公司無須訪查被保險人的損害程度 (3)目前臺灣針對農作物所推出的保險即為氣候保險 (4)氣候保險保障因極端氣候而導致損失的保險
【解析】選項(1)(2)(3)皆指參數型天氣保險(Weather Index-basedInsurance) 。
(1)274. 下列有關氣候保險(Climate Insurance)的敘述何者錯誤? (1)由保險公司獨自執行 (2)協助調適氣候變遷所面臨的災害風險 (3)承保洪水、乾旱、極端高低溫等事件 (4)德國政府推動的厄爾尼諾保險(El Nino Insurance)即為氣候保險
【解析】選項(2)(3)(4)皆為正確。
(2)275. 為解決氣候變遷的問題,國際上常由公私部門共同建立災害保險計畫,以保障極端氣候所造成的損失。
請問該保險可能是哪一種綠色保險? (1)參數型天氣保險 (2)氣候保險 (3)能源效率保險 (4)節能保險
【解析】氣候保險係為因應洪水乾旱等極端事件而推出,並由政府機關與民營保險公司共同執行的保險計畫。
(1)276. 下列何者不是參數型天氣保險(Weather Index-based Insurance)常使用的參數?(1)極端氣候 (2)降水量 (3)風速 (4)溫度
【解析】參數型天氣保險常使用降水量、風速、溫度等指標作為理賠條件(3)277. 下列何者為參數型天氣保險(Weather Index-based Insurance)的特色? 甲,保險公司不需要實際訪查被保險人的損害程度 乙.被保險人取得理賠的速度較快 (1)僅甲(2)僅乙 (3)甲、乙皆是(4)甲、乙皆非
【解析】參數型天氣保險只需滿足理賠所約定的天氣參數條件,保險公司即會理賠,不需要保險公司進行審查,故理賠速度較快。
(3)278. 目前市面上的「降水量參數西瓜農作物保險」屬於哪一類型的綠色保險? (1)共享經濟保險 (2)氣候保險(3)參數型天氣保險 (4)環境汙染責任保險
【解析】「降水量參數西瓜農作物保險」以降水量作為參數,屬於參數型天氣保險。
(2)279. 目前市面上的「番石榴農作物保險」屬於哪一類型的綠色保險? (1)氣候保險 (2)參數型天氣保險 (3)環境汙染責任保險(4)共享經濟保險
【解析】「番石榴農作物保險」以颱風風速及降水量作為參數,屬於參數型天氣保險。
(1)280. 下列有關於參數型天氣保險(Weather Index-based Insurance)的敘述何者錯誤? (1)除天氣參數外,仍須達到一定損失保險公司才會理賠 (2)保險公司無須訪查被保險人的損害程度 (3)被保險人取得理賠的速度較快 (4)參數型天氣保險常以降水量作為參數
【解析】選項(2)(3)(4)皆為正確。
選項(1):只需達到天氣參數之條件即可。
(2)281. 市面上針對參數型天氣保險所承保的項目眾多,若今日有一位家禽飼育員投保參數型天氣保險,並約定一旦禽流感爆發,在X條件發生後,保險公司將予以理賠。
請問X條件可能為何?(1)颱風風速 (2)政府撲殺 (3)降水量 (4)風速
【解析】家禽禽流感之理賠條件為政府撲殺。
(2)282. 下列何者為參數型天氣保險的優勢 ?、 甲理賠條件較客觀 乙.取得理賠的速度慢 丙保險公司無須訪查保戶實際的損失程度(1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙 (3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】參數型天氣保險以天氣參數作為理賠條件,較不容易有理賠糾紛發生,且因天氣參數之數據較容易取得。
不同於其他保單,保險公司不須進行實地訪查,故保戶可較快獲得補償。
(2)283. 某保險公司於保單中表明,若「單日累積降水量達 201.0毫米以上」即給予被保險人理賠。
 請問該保單可能為哪一種保險?(1)節能保險 (2)參數型天氣保險 (3)能源效率保險 (4)氣候保險
【解析】該保單以降水量做為理賠條件,即參數型天氣保險以天氣參數決定是否理賠的特色。
(3)284. 下列何者不是「共享經濟保險」歸納為綠色保險的原因? (1)可減少碳排放量 (2)妥善運用閒置資源 (3)能夠減少運輸時的風險 (4)以上皆是
【解析】共享經濟不論共乘或共享皆可達到減少碳排放量,並妥善運用閒置資源的效果,故其所衍生的保險帶有綠色含意,屬於綠色保險的範疇。
(3)285. 下列何者為環境汙染責任保險的保障內容? 甲.營運過程中因突發事件所造成的汙染 乙.因汙染事故導致第三人體傷或財産損害 (1)僅甲 (2)僅乙 (3)甲、乙皆包含 (4)甲、乙皆不包含
【解析】環境汙染責任保險之保障內容可分為兩類:1. 保障被保險人於營運過程中,因突發、漸發所造成的汙染。
2. 保障因汙染事故導致第三人體傷或財產的損害。
(4)286. 有關於環境部所開發的「土壤及地下水汙染環境責任保險」,下列何者為該保險的承保範圍? 甲運輸貨物所造成的汙染 乙.第三方人身傷害或財産損失 丙.土壤及地下水汙染的整治費用(1)僅甲、乙 (2)僅甲、丙(3)僅乙、丙 (4)甲、乙、丙皆是
【解析】以上三者皆為土壤及地下水汙染環境責任保險的承保範圍。
(2)287. 下列何者為環境污染責任保險與傳統汙染責任保險的差異?(1)臺灣未有環境汙染責任保險 (2)承保污染的整治費用 (3)承保突發或意外的汙染 (4)承保第三人體傷或財產的損害
【解析】選項(2)為環境汙染責任保險的差別。
選項(1):臺灣已有此類型保險,如環境部推出的土壤及地下水汙染環境責任保險;選項(3)及選項(4)皆與傳統汙染責任險相同。
(1)288. 下列有關於綠色保險的敘述何者有誤? (1)再生能源保險之運作需融入能源服務業者(ESCO) (2)節能保險的目的為刺激中小企業的節能意願 (3)能源效率保險承保設施損壞後,工作成本的增加 (4)綠建築保險是保險公司為支持環保或抑制高耗能所推出的保險商品
【解析】選項(2)(3)(4)皆為正確。
選項(1):再生能源保險不需能源服務業者(ESCO),僅節能保險及能源效率保險與ESCO 有關。
(2)289. 下列有關於綠色保險的敘述何者正確? (1)能源效率保險需第三方驗證機構 (2)節能保險僅承保節能表現未達約定目標時之補償 (3)節能保險的被保險人為能源服務業者 (4)再生能源保險之運作需融入能源服務業者(ESCO)
【解析】選項(2)為正確。
選項(1):節能保險才需第三方驗證機構。
選項(3):節能保險的被保險人為中小企業。
選項(4):再生能源保險不需能源服務業者(ESCO),僅節能保險及能源效率保險與 ESCO 有關。
(1)290. A 保險將小公司無法承擔的汙染風險轉嫁給保險公司,同時對社會善盡企業責任。
請問A、保險最可能為哪一種綠色保險? (1)環境汙染責任保險 (2)共享經濟類型保險 (3)氣候保險 (4)綠色汽車保險
【解析】由於環境污染的整治費用較高,小公司難以負擔高額的費用,因此常透過環境汙染責任保險,將汙染風險移轉給保險公司。
(1)291. 為了促進節能減碳,甲保險公司推出Y保險商品,主要承保節能設備損壞的部分,請問Y保險可能是哪一種綠色保險? (1)能源效率保險 (2)節能保險 (3)綠建築保險 (4)再生能源保險
【解析】以上敘述為能源效率保險中設施損壞的範圍。
(3)292. 臺灣目前常將Z保險以住家綠能升級附加條款的方式呈現,請問Z 保險可能是哪一種綠色保險? (1)能源效率保險 (2)節能保險 (3)綠建築保險 (4)再生能源保險
【解析】綠建築保險可選擇以綠能建材升級或重建。
(3)293. 下列何者可能為銀行業所遵循的國際倡議? 甲.責任投資原則乙.永續保險原則 丙.責任銀行原則 丁.赤道原則 (1)僅甲、丙(2)僅甲、丁 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】銀行業可遵循責任投資原則、責任銀行原則及赤道原則;永續保險原則乃為保險公司所遵循。
(4)294. 目前不少國際倡議要求遵循該原則的單位揭露相關的實施狀況,請問以下原則中,何者有對此進行規範? 甲.責任投資原則乙.永續保險原則 丙.責任銀行原則 丁.赤道原則 (1)僅甲、丙(2)僅甲、乙 (3)僅甲、丙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆是
【解析】以上四個原則皆要求遵循該原則之機構定期公開揭露實施進度與相關的資訊。
(4)295. 以下何者非聯合國所發佈的國際倡議? (1)責任投資原則 (2)永續保險原則 (3)責任銀行原則 (4)赤道原則
【解析】赤道原則係由荷蘭的荷蘭銀行(ABN Amro)、英國的巴克萊銀行(Barclays Ple)、美國的花旗銀行(Citigroup Inc.)及德國的西德意志銀行(West LB)等國際大型銀行於 2003年6月所共同發起及制定。
(4)296. 下列何者是強制性的國際倡議? 甲責任投資原則 乙.永續保險原則 丙.責任銀行原則、 丁.赤道原則(1)僅甲、丙 (2)僅甲、丁 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙、丙、丁皆非
【解析】以上國際倡議皆採自願性遵循。
(4)297. 近年國際上永續相關金融商品之種類越來越廣泛,以下何者為永續相關金融商品? 甲節能保險 乙乾淨能源 ETF 丙.永續連結貸款 丁綠色信用卡 (1)僅甲、丙(2)僅甲、丁 (3)僅甲、乙、丁 (4)甲、乙 、丙、丁皆是
【解析】以上皆為永續相關金融商品。