(4) 1. ESG 涵蓋內容不包含以下何者? (1)社會責任 (2)環境保護(3)公司治理 (4)政府保護·
【解析】ESG 是3 個英文單字的縮寫,分別是環境保護(E 即environment)、社會責任(S即 social)和公司治理(G即 governance),聯合國全球契約(UN Global Compact)於"2004年首次提出 ESG的概念,被視為評估一間企業經營的指標。
(2) 2. ESG 中的E是希望公司能做到以下何者? (1)排放溫室氣體 (2)水汙染防治系统”(3)破壞生物多樣性(4)增加能源開採
【解析】環境保護(E 即 environment):溫室氣體排放、水及污水管理、生物多樣性等環境污染防治與控制。
(2) 3. 永續發展的三個方面是什麼? (1)環境、科技、法律 (2)經濟、社會、環境 (3)政府、企業、消費者 (4)人權、教育、公平
【解析】永續發展,必須於經濟、社會、環境三個面向取得平衡與協調。
(1) 4. 綠天鵝事件(Green Swan event)是由國際清算銀行(BIS)於2020年提出,強調什麼重要性? (1)氣候變化和環境風險對金融體系的重要性 (2)強調歷史數據和模型的重要性 (3)受保護的綠色鳥類物種發生重大變化的重要性 (4)氣候變化引起的社會不穩定
【解析】綠天鵝事件(Green Swan event)是由國際清算銀行(BIS)於2020 年提出的,而綠天鵝事件則特別指涉與環境和氣候變化相關的突發事件。
它們可能包括極端天氣事件(如颶風、洪水、乾旱)、生物多樣性喪失、極端氣候事件的頻率增加等。
這些事件可能對經濟體系、金融市場、公司業務運營和社會產生深遠的影響,並可能引發金融風險和市場不穩定。
(2) 5. 國際清算銀行(BIS)於 2020年1月20日發佈報告,報告中提及氣候變遷可能帶來哪一項事件,並引發全球金融危機? (1)黑天鵝事件 (2)綠天鵝事件 (3)灰犀牛事件 (4)綠犀牛事件
【解析】同上題解析。
(2) 6. 綠天鵝事件指的是什麼? (1)環境保護運動引發的全球性示威活動 (2)極端氣候引發系統性金融危機 (3)綠色鳥類物種集體死亡事件 (4)COVID-19”全球大流行
【解析】根據 BIS 報告,「綠天鵝」類似大家熟知的「黑天鵝」,同樣具有高度不確定性,且超出正常預期範圍的極端氣候,將很可能引發系統性金融危機。
(4) 7. 聯合國環境規劃署(UNEP)將永續金融涵蓋面向定義為下列何者? (1)氣候、社會、經濟與治理·(2)保育、社會、經濟與治理 (3)環境、人權、經濟與治理 (4)環境、社會、經濟與治理
【解析】聯合國環境規劃署(UNEP)將永續金融涵蓋面向,劃分為環境、社會、經濟與治理四大主題。
(3) 8. 金融業將 ESG 規範納入決策機制,其用意不包含下列哪一項?(1)投資授信之參考,運用ESG 來審視投融資對象 (2)授信、投資或金融商品之業務方向,引導企業與投資人重視永續議題(3)鼓勵企業追求短期盈利和高風險投資 (4)提升金融業的競爭力和長期價值
【解析】其實對金融業而言,發展永續金融不只是表徵在市場規模的擴大,更重要的是,能否透過永續金融發展,喚醒各界對於永續議題,乃至於是氣候變遷的重視與認知,並儘速採取實際行動,進而強化因應韌性。
也因此可以觀察到,愈來愈多金融機構已將 ESG納入決策機制,比如做為投資授信之參考,運用 ESG 來審視投融資對象。
ESG 績效欠佳的承貸戶,貸款條件審查傾向嚴格,資金成本也可能連帶攀升。
其目的在於透過授信、投資或金融商品之渠道,引導企業與投資人能夠重視永續議題,逐步往永續目標邁進。
當然除此之外,金融機構也必須善盡公司治理本份,遵循國際 ESG的原則與規範,並提升ESG資訊揭露品質與透明度。
(1) 9. 聯合國環境規劃署(UNEP),將永續金融劃分為環境、社會、經濟與治理,其中環境面向不包含下列哪一項? (1)數位金融(2)低碳金融 (3)氣候金融 (4)綠色金融
【解析】國際間也的確多以 ESG 原則來定義永續金融範疇,聯合國環境規劃署(UNEP),把社會、治理也納入考量,故而將永續金融涵蓋面向,劃分為環境、社會、經濟與治理四大主題。
其中針對環境面向又可針對聚焦議題大小之差別,由小到大分為如下之低碳、氣候與綠色金融。
(2)10. 請問金融活動可協助降低溫室氣體排放,及減少氣候變遷的衝擊影響是下列哪一項的內容?”\(1)低碳金融 (2)氣候金融 (3)綠色金融 (4)環境金融
【解析】氣候金融:金融活動可協助降低溫室氣體排放,及減少氣候變遷的衝擊影響。
(4)11. 2000年在聯合國千禧年大會由189個國家領域共同連署的「聯合國千禧年宣言」,正式公開承諾於2015年前必須達成8項「千禧年發展目標」(MDGs),8項目標不包含下列哪一項? (1)消除貧窮飢餓 (2)促進兩性平等 (3)確保環境永續 (4)海洋與海洋資源之永續保育
【解析】「千禧年發展目標」(MDGs)8項以下內容:消除貧窮飢餓、普及基礎教育、促進兩性平等、降低兒童死亡率、改善產婦保健、對抗疾病、確保環境永續、促進全球合作。
(3)12. 聯合國永續發展目標(SDGs),總共有幾項目標? (1)15 (2)16(3)17 (4)20
【解析】共計 17 項的永續發展目標 SDGs(Goals),並包含 169個細項目標(Targets)之標的。
(4) 13. 從MDGs到SDGs的差別不包含下列何者?(1)全球性(Universality)(2)整合(Integration) (3)轉型(Transformation)(4)韌性(Resilience)
【解析】從 MDGs 到 SDGs最大的差別,在於 SDGs 要求全球所有國家必須集體行動,也就是所謂的全球性(Universality)。
再者,SDGs 更為強調整合(Integration)與轉型(Transformation),從民眾、企業到國家之間的溝通與相互合作,進而形成全球夥伴關係,且從生活、生產、消費等基本調整觀念與行為,使社會運作模式得以隨之轉變。
(4)14. SDGs的17項永續發展核心目標,17大項不包含下列何者? (1)消除各地一切形式的貧窮 (2)落實性別平等、婦女平權 (3)落實永續消費及生産模式 (4)確保食品安全
【解析】1.消除各地一切形式的貧窮。
2.消除飢餓、落實糧食安全、改善營養及促進永續農業。
3.確保健康、促進各年齡層的福祉。
4.確保有教無類、公平及高品質的教育、提倡終身學習。
5.落實性別平等、婦女平權.6.確保所有人都能享有以永續方式管理之供水及衛生系統。
7.確保所有人都能負擔得起、可靠且永續的現代能源。
8.促進永續經濟成長、達到充分就業、讓人人都有適當工作。
9.建立具有韌性的基礎建設、促進工業永續化並加速創新。
10.減少國家內部以及國家之間不平等。
11.建設兼具包容、安全、韌性及永續的城市與人類居住環境。
12.落實永續消費及生產模式。
13.針對氣候變遷及其影響立即採取行動。
14.海洋與海洋資源之永續保育。
15.推動陸域生態體系永續、遏止生物多樣性的喪失。
16.促進和平且包容的社會、司法與各階級之間的平等。
17.強化永續發展執行方法、重振永續發展全球長全球夥伴關係。
(2)15. 聯合國永續發展目標SDGs目標重點內容:減少傳染病傳播,及提供基本醫療服務,是屬於下列哪一個目標的內容? (1)消除飢餓、落實糧食安全、改善營養及促進永續農業 (2)確保健康、促進各年齡層的福祉 (3)促進和平且包容的社會、司法與各階級之間的平等 (4)落實性別平等、婦女平權
【解析】目標3:確保健康、促進各年齡層的福祉。
該目標旨在提高全球人民的健康水平,減少早逝與疾病負擔,提供普及的醫療保建服務,改善民眾的生活品質及福祉,此目標重點內涵摘要如下:1.降低嬰兒、兒童死亡率。
2.確保孕產婦獲得醫療保健服務。
3.減少傳染病傳播,提供基本醫療服務。
4.提供心理健康之援助及治療服務。
5.減少非傳染性疾病(例如癌症、中風、心臟病、糖尿病等)之發病率。
6.強化飲水與衛生設施,包含醫療保健人力資源的養成。
(3)16. 聯合國永續發展目標 SDGs 目標重點內容:尊重、保護自然及文化遺産,促進永續旅遊發展,是屬於下列哪一個目標的內容?(1)落實永續消費及生產模式:(2)推動陸域生態體系永續、遏止生物多樣性的喪失 ··· (3)促進永續經濟成長、達到充分就業、讓人人都有適當工作 (4)建設兼具包容、安全、韌性及永續的城市與人類居住環境
【解析】目標8:促進永續經濟成長、達到充分就業、讓人人都有適當工作。
該目標之主要目的,在於促進持續、包容且可持續的經濟成長,同時提供充分就業機會,並能改善工作之條件與環境,此目標重點內涵摘要如下:1.促進經濟成長,並確保民眾得以從中受益。
2.創造充分就業機會,尤其鎖定青年、婦女族群。
3.改善工作條件,提供公平的薪酬。
4.提供技能培訓與職業教育。
5.解決青年失業問題。
6.確保工作場所的安全及健康,包括預防職業災害,以及提供必要之工作保護 。
 7.尊重、保護自然及文化遺産,促進永續旅遊發展。
(4)17. 聯合國永續發展目標 SDGs 目標重點內容:推動氣候相關的金融機制與投資,例如氣候融資、碳交易市場或再生能源投資等,是屬於下列哪一個目標的內容? (1)確保有教無類、公平及高品質的教育、提倡終身學習 (2)促進永續經濟成長、達到充分就業、讓人人都有適當工作 (3)落實永續消費及生産模式 (4)針對氣候變遷及其影響立即採取行動
【解析】目標 13:針對氣候變遷及其影響立即採取行動。
該目標係為因應全球暖化之挑戰,減少溫室氣體排放,降低極端氣候的發生機率,以減緩氣候變遷之影響,此目標重點內涵摘要如下:1.推動減少溫室氣體排放。
2.加強社會對於氣候變遷的適應能力。
3.提高公眾對於氣候變遷的意識。
4.針對氣候變遷議題,加強全球氣候行動的國際合作。
5.制定與落實氣候變遷相關之政策、法令及規範。
6.推動氣候相關的金融機制與投資,例如氣候融資、碳交易市場或再生能源投資等。
(4)18. 聯合國永續發展目標SDGs 目標12:落實永續消費及生産模式,下列哪一個不屬於目標重點內容? (1)促進綠色產品與技術之研發及應用 (2)針對永續消費及生產,強化相關資訊提供與人才培育 (3)推廣永續消費:(4)推動生態旅遊
【解析】目標 12:落實永續消費及生產模。
該目標旨在推動永續消費及生產模式,改變過往線型經濟模式,推動資源有效循環利用,促使經濟發展、環境保護之雙贏,此目標重點內涵摘要如下:1.減少資源的使用和浪費,促進循環利用以提高生產效率。
2.降低廢棄及污染物排放。
3.推廣永續消費,例如購買環保產品、減少一次性塑膠使用。
4.促進綠色產品與技術之研發及應用。
5.鼓勵企業實踐社會責任。
6.針對永續消費及生產,強化相關資訊提供與人才培育。
(3)19. 聯合國永續發展目標SDGs 目標5:落實性別平等、婦女平權,下列哪一個不屬於目標重點內容?"(1)消除一切形式的暴力和歧視 (2)推動性別平等的政策及法令,並確保能有效執行 (3)確保弱勢族群的社會保障 (4)確保婦幼性生殖健康權益,例如性教育、避孕措施、安全的堕胎服務
【解析】目標5:落實性別平等、婦女平權。
該目標希冀能消除性別不平等,從而促進性別平等之權利與機會,並藉此推動婦女、女童的自主及參與,此目標重點內涵摘要如下:1.消除一切形式的暴力和歧視。
2.提倡女性經濟權益。
3.確保婦幼性生殖健康權益,例如性教育、避孕措施、安全的墮胎服務。
4.強化女性參與及領導地位。
5.提高女童教育水平。
6.推動性別平等的政策及法令,並確保能有效執行。
(2)20. 利害關係人理論(Stakeholder Theory)強調企業經濟應該考慮和滿足以下哪些人或實體的需求和利益? (1)政府機構和環保團體(2)所有利害關係人,包括股東、員工、顧客、供應商、社區、社會及環境 (3)員工和管理層 (4)只有股東或公司所有者
【解析】利害關係人理論強調企業經營必須要以為所有人創造永續且長期共同價值為目的,講究的是既要能滿足所有利害關係人(顧客、員工、供應商、社區、社會及環境)與股東的需求。
(2)21. 利害關係人理論強調企業應該追求以下哪種類型的價值創造?(1)僅追求員工和管理層的利益 (2)長期價值的創造,綜合考慮所有利害關係人的需求 (3)短期利益的最大化 (4)追求股東的經濟利益
【解析】價值的創造不應該僅只侷限於為股東帶來最大獲利,而是必需將一個整體性的目的包括在内,從而確保一家企業的廣義價值能與社會價值相吻合。
(1)22. 利害關係人理論的應用有助於企業實現什麼目標? (1)實現可持續的發展和長期成功,(2)規避社會責任和環境問題 (3)僅追求股東的經濟利益 (4)避免與政府機構和環保團體的合作
【解析】一家符合要求的責任企業(Responsible Company),決策時須考量股東、員工、社會,將.CSR 理念融入日常經營治理並具體實踐,藉以極大化利害關係人理論所定義之效益,從而達到永續發展目標。
(4)23. 永續發展目標指南的五大流程是什麼? (1)計劃、實施、監測、評估、修改 (2)理解、設計、檢測、溝通、效果 (3)計劃、評估、執行、反饋、改進 (4)理解、設計、制定、整合、揭露
【解析】聯合國「永續發展目標指南」(SDG Compass),就指出「五大流程」引導企業實踐 SDGs,所示從理解 SDGs、定義優先順序、制定目標、整合業務到詳實揭露資訊。
(3)24. 在永續發展目標指南中,理解的流程涉及什麼? (1)監測和評估實現SDGs 的效果和成效 (2)制定具體的策略和計劃 (3)瞭解永續發展目標的意義和背後的目的 (4)將SDGs 轉化為可操作的行動計劃
【解析】同上題解析。
(2)25. 永續發展目標指南的五大流程考慮旨在確保什麼? (1)提高員工的工作效率 (2)實現SDGs的最佳效果,促進綜合性、整體性和可持續性 (3)縮短企業的獲利時間 (4)組織遵守法律法規
【解析】聯合國「永續發展目標指南」(SDG Compass),就指出「五大流程」引導企業實踐 SDGs;所示從理解 SDGs、定義優先順序、制定目標、整合業務到詳實揭露資訊,企業不但藉此傳達永續發展的核心價值,爭取社會支持及認同,更能倚靠永續性提升品牌形象與聲譽。
(3)26. 臺灣2050 淨零排放路徑是由哪個單位發佈? (1)環境部 (2)行政院國家永續發展委員會 (3)行政院國家發展委員會 (4)行政院
【解析】國家發展委員會於 2022年3月正式公布「臺灣 2050 淨零排放路徑及策略總說明」,提供至 2050 年淨零之軌跡與行動路徑,以促進關鍵領域之技術、研究與創新,引導產業綠色轉型,並期盼在不同關鍵里程碑下,促進綠色融資與增加投資。
(4)27. 臺灣 2050 淨零排放路徑的目標,不包含以下何者? (1)在2050 年實現零碳排放 (2)提高可再生能源使用比例 (3)促進產業綠色轉型 (4)2050年碳排放減半
【解析】同上題解析。
(1)28. 臺灣 2050 淨零排放路徑以四大轉型為策略,請問下列哪一個項自不在其中? (1)科技轉型 (2)能源轉型 (3)產業轉型 (4)生活轉型
【解析】臺灣2050淨零排放路徑以「能源轉型」、「產業轉型」、「生活轉型」、「社會轉型」等四大轉型,及「科技研發」、「氣候法制」兩大治理基礎,輔以「十二項關鍵戰略」,整合跨部會資源、制定行動計畫,落實淨零轉型目標。
(2)29. 臺灣2050 淨零排放路徑包含二大治理基礎,請問下列何者為二大治理內容? (1)能源轉型及社會共融 (2)科技研發及氣候法制 (3)科技研發及產業轉型 (4)氣候法制及循環經濟
【解析】同上題解析。
(4)30. 臺灣 2050 淨零排放路徑以四大轉型為策略,請問下列哪一個項目在其中? (1)科技轉型 (2)氣候轉型 (3)法制轉型 (4)生活轉型
【解析】同第28題解析。
(1)31. 臺灣2050 淨零排放路徑以四大轉型為策略,請問下列哪一個項目是正確的? (1)能源轉型、產業轉型、生活轉型、社會轉型(2)能源轉型、產業轉型、生活轉型、科技轉型 (3)能源轉型、產業轉型、企業轉型、科技轉型…(4)以上皆非
【解析】同第28題解析。
(3)32. 臺灣 2050 淨零排放路徑包含二大治理基礎,請問下列何者為二大治理內容? (1)科技研發 (2)氣候法制、(3)以上皆是 (4)以上皆非
【解析】同第28題解析。
(1)33. 臺灣 2050 淨零排放路徑和哪一項計畫,共同整合跨部會資源、制定行動計畫,落實淨零轉型目標,請問是哪一項計畫? (1)十二項關鍵戰略 (2)十項關鍵戰略(3)八項關鍵戰略 (4)四項關鍵戰略
【解析】同第28題解析。
(3)34. 關於「臺灣2050淨零排放路徑」,下列敘述何者有誤? (1)由行政院國家發展委員會發布 (2)涵蓋四大轉型策略、二大治理基礎 (3)暂未考慮弱勢族群所可能面臨的轉型挑戰與困境 (4)以十二項關鍵戰略整合跨部會資源
【解析】同第28題解析。
(1)35. 臺灣 2050 淨零排放路徑其中能源轉型三大策略的部分,哪一項不包含其中? (1)製程改善 (2)開創綠色成長 (3)提升能源系統韌性 (4)打造零碳能源系統
【解析】能源轉型以三大策略推動能源轉型,策略一為打造零碳能源系統;策略二為提升能源系統韌性,包括優先擴充再生能源電網基礎設施;策略三為開創綠色成長,涵蓋提升發展本土優勢技術(例如建立次世代離岸風力機關鍵零組件本土化開發能力)。
(4)36. 臺灣2050 淨零排放路徑其忠能源轉型打造零碳能源系統策略的部分,哪一項不包含其中?(1)最大化再生能源 (2)逐步去煤(3)零碳化火力發電 (4)擴大再生能源储能設備
【解析】能源轉型以三大策略推動能源轉型,策略一為打造零碳能源系統,包含擴大成熟光電風電布建、搭配前瞻地熱海洋能以最大化再生能源,燃氣發電朝低碳、無碳化,燃煤發電逐步去煤、去碳,建構無碳燃料供應體系,以及掌握全球前瞻去碳能源技術動向,適時導入先進技術增加零碳能源運用空間。
(2)37. 臺灣 2050 淨零排放路徑其中產業轉型製造部門推動三大面向,哪一項不包含其中? (1)製程改善 (2)逐步去煤 (3)能源轉換.(4)循環經濟
【解析】製造部門將著手推動 3 大面向,其一為製程改善,如設備汰舊更新;其二為能源轉換,短期以擴大使用天然氣及生質燃料為主;其三為循環經濟。
(1)38. 臺灣 2050 淨零排放路徑其中生活轉型的內容,哪一項不包含其中? (1)提高轉型社會之韌性 (2)推動新舊建物為淨零循環建築(3)培養零浪費低碳飲食習慣(4)「使用」取代「擁有」的生活方式
【解析】淨零生活轉型之重點策略有二,其一為透過全民對話,凝聚對2050淨零排放之共識,其二為激發大眾共同思考「淨零生活」多元作法,譬如打造以「使用」取代「擁有」的生活方式、培養零浪費低碳飲食習慣、推動新舊建物為淨零循環建築、打造低碳共享運輸網絡等。
(2)39. 臺灣2050 淨零排放路徑其中社會轉型的內容,哪一項不包含其中? (1)辨識及協調轉型的衝突與爭議 (2)培養零浪費低碳飲食習慣 (3)建立支持體系的工具手段 (4)公私協力提高轉型社會之韌性
【解析】淨零路徑尚包含建立「社會與制度支持體系」,藉以落實「公正轉型」及「公民參與」,包含辨識及協調轉型的衝突與爭議、精進衝突與爭議的處理機制、建立支持體系的工具手段(如傳統補助或導入普惠金融),及公私協力提高轉型社會之韌性。
(4)40. 臺灣 2050 淨零排放路徑其中兩大治理基礎的科技研發規劃內容,何者為5大淨零科技領域? (1)永續能源、碳捕捉、綠運輸、綠建築及環境科學 (2)再生能源、低碳、循環、綠建築及環境科學 (3)再生能源、低碳、循環、綠建築及社會科學 (4)永續能源、低碳、循環、負碳及社會科學
【解析】兩大治理基礎科技研發,規劃發展永續能源、低碳、循環、負碳及社會科學等5大淨零科技領域。
(3)41. 我國氣候變遷因應法中,明訂國家長期減量目標修改為哪一年溫室氣體淨零排放? (1)2030年 (2)2040年 (3)2050年 (4)2060 年
【解析】2050 淨零排放目標入法:將國家長期減量目標修改為2050年溫室氣體淨零排放。
(2)42. 我國氣候變遷因應法中,明訂將減碳治理層級提高到哪個單位負責? (1)國家發展委員會 (2)國家永續發展委員會 (3)環境部 (4)行政院
【解析】提升減碳治理層級,由行政院國家永續發展委員會負責,協調、分工或整合因應氣候變遷重大政策與相關工作。
(1)43. 我國氣候變遷因應法中,增訂氣候變遷調適專章三大重點為何? (1)基礎能力建構、科研推估接軌、確定推動架構 (2)綜整風險資訊、科研推估接軌、推動全民參與 (3)基礎能力建構、科研推估接軌、推動全民參與 (4)綜整風險資訊、每年檢討改進、推動全民參與
【解析】增訂氣候變遷調適專章,從基礎能力建構、科研推估接軌、確定推動架構等3大重點著手。
(3)44. 我國氣候變遷因應法中,穩健實施碳定價的用意是? (1)提高能源價格以減少能源消費 (2)增加企業的成本負擔 (3)有效降低溫室氣體排放之政策工具 (4)限制經濟發展和產業成長
【解析】穩健實施碳定價:「碳定價」已被認為是能有效降低溫室氣體排放之政策工具,部分國家係以徵收稅費為之,有些則是實施「總量管制與排放交易」。
(2)45. 我國氣候變遷因應法中,碳定價的規劃形式是下列哪一個選項? (1)僅推動徵收碳費 (2)徵收碳費及推動碳交易 (3)僅推動碳交易 (4)以上皆非
【解析】「碳定價」已被認為是能有效降低溫室氣體排放之政策工具,我國規劃主要有二如下,徵收碳費專款專用及穩健推動碳交易。
(3)46. 我國氣候變遷因應法中,碳費的徵收方式是下列哪一個選項?(1)僅對直接排放源徵收 (2)僅對間接排放源徵收 (3)對直接與間接排放源徵收 (4)以上皆非
【解析】針對直接與間接排放源徵收碳費。
(3)47. 徵收碳費所得的資金,將用於何種用途? (1)僅成立管理基金(2)僅對間接排放源徵收 (3)成立管理基金,協助獎勵減碳技術及産業 (4)以上皆非
【解析】針對直接與間接排放源徵收碳費,並成立溫室氣體管理基金,專款專用於溫室氣體減量工作,補助及獎勵於發展低碳、減碳與負排放技術及產業等。
(4)48. 我國綠色金融行動方案由哪一個單位提出並推動? (1)台灣金融研訓院 (2)台灣金融服務業聯合總會 (3)證券暨期貨市場發展基金會 (4)金融監督管理委員會
【解析】金管會自 2017年就開始推動方案迄今總共歷經3個版本。
(4)49. 我國推動綠色金融行動方案3.0,特別著重於哪項議題? (1)ESG面向 (2)産業減碳 (3)重視氣候風險管理 (4)淨零轉型
【解析】2022年9月底公布的最新版「綠色金融行動方案 3.0」,則特別著重淨零轉型議題,透過 3大核心策略、5大推動面向,合計26 項措施,整合金融資源,支持永續發展並導引企業減碳。
(2)50. 我國推動綠色金融行動方案3.0,三大核心策略不包含下列哪一項? (1)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (2)引導支援永續産業 (3)揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳 (4)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力
【解析】三大核心策略:協力合作深化永續發展及達成淨零目標;揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳;整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力。
(2)51. 我國推動綠色金融行動方案3.0,推動面向資金部分可參考哪種指引? (1)永續金融認定指引 (2)永續經濟活動認定指引 (3)綠色金融認定指引 (4)ESG 指引
【解析】協助金融機構取得綠色相關產業融資、辦理永續領域投融資、發行與投資綠色債券之外,亦鼓勵其參考永續經濟活動認定指引,進行投融資評估及決策、商品設計及與企業議合。
(4)52. 我國推動綠色金融行動方案3.0,強化永續金融訓練是屬於哪一個推動面向工作? (1)生態系 (2)佈局 (3)資料 (4)培力
【解析】培力(Empowerment):推動金融機構強化訓練及培育永續金融人才,以將永續金融的理念由上而下深植於金融機構的組織與文化,並擴及至投融資對象,以影響整體產業及社會,加速我國淨零轉型的進程。
為此,將強化永續金融訓練、規劃永續金融證照,並將綠色永續知識與理念納入金融教育宣導,促進社會溝通。
(4)53. 我國推動綠色金融行動方案3.0,關於培力面向之具體推動措施內容,下列何者為非? (1)推動金融機構強化訓練及培育永續金融人才 (2)以將永續金融的理念由上而下深植於金融機構的組織與文化 (3)以將永續金融的理念擴及至投融資對象 (4)擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台
【解析】同上題解析。
(1)54. 我國推動綠色金融行動方案 3.0,於2022年推動首屆永續金融先行者聯盟,請問包含哪些金融機構? (1)元大、中信、玉山、第一、國泰 (2)永豐、中信、玉山、國泰、台新 (3)元大、永豐、玉山、國泰、第一:(4)永豐、兆豐、玉山、國泰、台新
【解析】為配合:2050年淨零排放政策,因應氣候變遷及促進永續發展,元大金控、中信金控、玉山金控、第一金控及國泰金控五家金控公司,在金管會及相關部會的見證下,舉辦「永續金融先行者聯盟成立大會」,正式宣布及承諾在「綠色採購」、「投融資與議合」、「資訊揭露」、「協助與推廣」及「國際接軌」等五大議題採取更積極的行動,為國家及產業淨零轉型增添動力。
(4)55. 我國推動綠色金融行動方案3.0,生態系推動施不包含下列哪一項? (1)推動永續金融先行者聯盟 (2)辦理永續金融評鑑 (3)舉辦「綠色金融科技」之主題式推廣活動(4)辦理永續領域投融資活動
【解析】生態系(Ecosystem):推動措施涵蓋:推動永續金融先行者聯盟、推動金融業共同組成金融業淨零推動工作群、辦理永續金融評鑑,以及研析國外永續評比機構監管機制、舉辦「綠色金融科技」之主題式推廣活動等。
(2)56. 我國推動綠色金融行動方案3.0,資料建置擴充平台及網站,不包含下列哪一項? (1)ESG 資訊平台 (2)碳權交易平台 (3)永續金融網站 (4)氣候變遷風險相關資料庫
【解析】資料(Data):具體措施包括:建置企業 ESG 資料平台、擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台、統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據,更將研議優化氣候變遷風險相關資料庫,以及建置「永續金融網站」彙整永續金融有關資訊。
(2)57. 我國推動綠色金融行動方案3.0,5大推動面向,不包含下列何者? (1)生態系 (2)碳定價 (3)資料 (4)培力
【解析】2022年9月底公布的最新版「綠色金融行動方案 3.0」,則特別著重淨零轉型議題,透過 5大推動面向,包含資料、佈局、培力、生態系、資金。
(1)58. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,四大主軸為下列何者? (1)治理、透明、數位、創新 (2)管理、透明、揭露、創新 (3)治理、透明、揭露、創新 (4)管理、透明、揭露、轉型
【解析】上市櫃公司永續發展行動方案以「治理」、「透明」、「數位」、「創新」四大主軸,以及「引領企業淨零」、「深化企業永續治理文化」、「精進永續資訊揭露」、「強化利害關係人溝通」及「推動ESG 評鑑及數位化」等五大面向,推動企業積極實踐永續發展。
(3)59. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,五大面向不包含下列哪一項? (1)引領企業淨零 (2)精進永續資訊揭露 (3)推動獨董制度改革 (4)推動 ESG評鑑及數位化
【解析】同上題解析。
(2)60. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案四大主軸,不包含下列何者? (1)治理 (2)轉型 :(3)透明 *(4)創新
【解析】同第58題解析。
(3)61. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,引領企業淨零面向中鼓勵企業揭露溫室氣體什麼的資訊? (1)範疇–– (2)範疇二(3)範疇三 (4)範畴一和二
【解析】鼓勵企業揭露溫室氣體範疇三資訊,參考國際規範及國內產業特性訂定建議揭露事項,辦理宣導之同時,研議強制揭露可行性。
(1)62. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,深化企業永續治理文化中,於 2023 年起推動 IPO 公司至少幾位不同性別董事? (1)1位 (2)2 位 (3)3位 (4)4位
【解析】深化企業永續治理文化,提升上市櫃公司女性董事比例,考量女性董事推動為國際趨勢,於2023年起推動IPO公司應至少委任一名女性董事,2024年起上市櫃公司應依董事屆期完成委任至少一名女性董事。
(1)63. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,深化企業永續治理文化中,於那一年起推動上市櫃公司至少1位不同性別董事?(1)2023年 (2)2024年 (3)2025年 (4)2026年
【解析】同上題解析。
(4)64. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,推動什麼公司採候選人提名制度? (1)上市公司 (2)上櫃公司· (3)上市櫃公司 (4)興櫃公司
【解析】推動興櫃公司採候選人提名制:為落實股東行動主義,要求興櫃公司於2025年起董事選舉應採候選人提名制。
(3)65. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,興櫃公司採候選人提名制,從哪一年開始? (1)2023 年;(2)2024 年 (3)2025 年(4)2026 年
【解析】同上題解析。
(2)66. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,推動薪酬合理化,鼓勵高階薪酬與什麼做連結? (1)鼓勵高階薪酬與工作績效連結(2)鼓勵高階薪酬與 ESG 績效連結 (3)鼓勵高階薪酬與減碳績效連結 (4)鼓勵高階薪酬與業務推廣績效連結
【解析】推動薪酬合理化:於2023年納入公司治理評鑑指標,鼓勵高階薪酬與 ESG 績效連結,另研議董事酬金提報股東會報告之可行性。
(3)67. 根據永續發展行動方案,優先推動哪些公司設置永續委員會?(1)上市公司 (2)上櫃公司 (3)上市櫃公司 (4)興櫃公司
【解析】推動上市櫃公司設置永續委員會(永續長):為建立企業永續價值文化,於2023年訂定永續發展委員請企業分享經驗之餘,研議強制設置之可行性。
(2)68. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,擴大永續資訊揭露範圍,將自2025年推動多少資本以下的上市櫃公司編製永續報告書? (1)10 億元 (2)20 億元 (3)50 億元 (4)100 億元
【解析】擴大永續資訊揭露範圍:為持續強化非財務性之資訊揭露,將自 2025年起推動 20 億元以下上市櫃公司編製永續報告書;另為提供投資人有用之資訊,將推動自2025年起全體上市櫃公司參考 SASB 準則揭露永續指標。
(3)69. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,擴大永續資訊揭露範圍,將自哪一年推動20億元以下的上市櫃公司編製永續報告書? (1)2023年 (2)2024年 (3)2025年 (4)2026年
【解析】同上題解析。
(1)70. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,提升永續資訊品質,將自哪一年抽查上市櫃公司永續報告書,並提供建議改善事項? (1)2023 年 (2)2024年 (3)2025年 (4)2026年
【解析】提升永續資訊品質:將於2024年研議永續指標取得確信之可行性,擴大永續報告書確信範圍。
此外,證交所及櫃買中心將於2023 年起,抽查上市櫃公司永續報告書,並提供建議改善事項;於2024 年起抽核確信工作底稿,檢視確信程序是否符合規範,以強化確信人員之管理。
(2)71. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,提升永續資訊品質,將自哪一年抽查抽核確信工作底稿,檢視確信程序是否符合規範,以強化確信人員之管理? (1)2023 年 (2)2024 年 (3)2025 年(4)2026 年
【解析】同上題解析。
(4)72. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,強化利害關係人溝通,2024年起將依資本額規模分階段推動,上市櫃公司應於股東會幾日前上傳議事手冊、幾日前上傳年報? (1)20日,15日(2)30日,15日 (3)20日,14日 (4)30日,14日
【解析】強化利害關係人溝通:2024年起將依資本額規模分階段推動,上市櫃公司應於股東會 30日前上傳議事手冊、14日前上傳年報,以利投資人及早知悉股東會議案資訊。
(2)73. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,推動 ESG評鑑及數位化,證交所將建置永續報告書數位平台,於哪年試行?(1)2023年 (2)2024年 (3)2025年 (4)2026年
【解析】推動 ESG 評鑑及數位化:證交所將建置永續報告書數位平台,於2024年試行,協助上市櫃公司以統一格式揭露 ESG 資訊,公司申報資訊亦將格式化,以減輕作業負擔。
(2)74. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,主要是訂定上市櫃公司什麼時程,以達永續發展? (1)企業社會責任報告編製時程(2)溫室氣體盤查資訊揭露時程 (3)財務數據揭露時程 (4)聯合國永續發展目標執行時程
【解析】配合2050淨零碳排目標,透過「上市櫃公司永續發展路徑圖」之推動,訂定上市櫃公司溫室氣體盤查資訊揭露時程,俾利企業遵循及訂定減碳目標,並配合減碳計畫,透過上市櫃公司串聯供應鏈,以達企業永續發展。
(1)75. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,哪些業別規定2023年起揭露時程? (1)鋼鐵、水泥業 (2)石化、水泥業 (3)鋼鐵、石化業 (4)石化、建築業
【解析】推動原則:(1)揭露對象:按實收資本額自 2023 年起分階段推動,鋼鐵、水泥業則從2023年起揭露。
(2)揭露內容:包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量。
(4)76. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,揭露內容包含下列哪一項? (1)範畴三 (2)範疇二的能源間接排放量 (3)包含範疇一之溫室氣體直接排放 (4)包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量
【解析】同上題解析。
(4)77. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,哪一年全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查? (1)2023年 (2)2025年 (3)2026年 (4)2027 年
【解析】目標:預計 2027 年時,全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查,2029年完成查證,且與財務報表範圍一致。
(4)78. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,哪一年全體上市櫃公司完成查證? (1)2026 年 (2)2027 年 (3)2028 年 (4)2029年
【解析】同上題解析。
(4)79. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖 2023年須盤查完成的事項不包含哪一項? (1)資本額100億元以上之上市櫃公司盤查個體公司 (2)鋼鐵盤查個體公司 (3)水泥業盤查個體公司 (4)資本額 50 至 100 億元之上市櫃公司盤查個體公司
【解析】盤查時程規劃第一階段(2023 年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業盤查個體公司。
(4)80. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2025年須盤查完成的事項不包含哪一項? (1)資本額100億元以上之上市櫃公司合併報表子公司完成盤查 (2)鋼鐵合併報表子公司完成盤查 (3)水泥業合併報表子公司完成盤查 ”(4)資本額 50 億元以下之上市櫃公司盤查個體公司
【解析】盤查時程規劃第二階段(2025年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業之合併報表子公司完成盤查,資本額50 至 100 億元之上市櫃公司盤查個體公司。
第三階段(2026年):資本額50至100億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查,資本額50 億元以下之上市櫃公司盤查個體公司。
(1)81. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2026年須盤查完成的事項不包含哪一項? (1)資本額50億元以下之上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查 (2)資本額 50至 100 億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查(3)資本額 50 億元以下之上市櫃公司盤查個體公司 (4)以上皆非
【解析】盤查時程規劃第三階段(2026年):資本額50至 100 億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盘查,資本額50億元以下之上市櫃公司盤查個體公司。
第四階段(2027年):資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查。
(4)82. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2024年須查證完成的事項不包含哪一項? (1)資本額100億元以上之上市櫃公司完成查證 (2)鋼鐵完成查證 (3)水泥業完成查證 (4)資本額 50 至 100億元之上市櫃公司完成查證
【解析】查證時程規劃第一階段(2024 年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業完成查證。
(2)83. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額100億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業完成查證須在哪一年完成?(1)2023 年(2)2024年(3)2025 年(4)2026 年
【解析】同上題解析。
(1)84. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2027年須查證完成的事項不包含哪一項 ?.. . (1)資本額.50 億元以下合併報表子公司完成查證 (2)鋼鐵合併報表子公司完成查證.(3)水泥業合併報表子公司完成查證 (4)資本額 50至 100 億元個體公司完成查證
【解析】查證時程規劃第二階段(2027年):資本額 100 億元以上與鋼鐵、水泥業合併報表子公司,以及資本額50至100億元個體公司完成查證。
第四階段(2029年):資本額50億元以下合併報表子公司完成查證。
(1)85. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2028年須查證完成的事項不包含哪一項? (1)資本額50億元以下合併報表子公司完成查證 (2)資本額 50 至 100億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查 (3)資本額 50億元以下之個體公司完成盤查 (4)以上皆非
【解析】查證時程規劃第三階段(2028年):資本額50至 100億元合併報表子公司,以及資本額50億元以下之個體公司完成盤查。
第四階段(2029年):資本額50億元以下合併報表子公司完成查證。
(4)86. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查須在哪一年完成?(1)2023年(2)2025 年(3)2026 年(4)2027 年
【解析】盤查時程規劃第四階段(2027年):資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盘查。
(4)87. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額50億元以下合併報表子公司完成查證須在哪一年完成? (1)2024 年(2)2027年(3)2028 年(4)2029 年
【解析】查證時程規劃第四階段(2029年):資本額50億元以下合併報表子公司完成查證。
(2)88. 上市上櫃公司永續發展實務守則的主要目的是什麼? (1)強制公司實施環保措施 (2)凸顯我國企業重視永續發展並戮力實踐(3)減少公司的社會責任 (4)鼓勵公司追求最大化短期獲利
【解析】證交所、櫃買中心配合國際發展趨勢,實踐永續發展之目標,強化我國上市上櫃公司推動永續發展執行情形,並提升永續發展資訊揭露之品質,凸顯我國企業重視永續發展並戮力實踐。
(2)89. 根據上市上櫃公司永續發展實務守則,係由公司哪一個單位做為督促實踐企業永續發展的角色? (1)股東會 (2)董事會 (3)總經理 (4)董事長
【解析】董事會做為公司內最高治理與決策機構應督促企業實踐永續發展。
(4)90. 上市上櫃公司永續發展實務守則,主要是希望管理公司對哪方面的影響? (1)僅限於環境保護措施 (2)僅涉及公司內部管理措施 (3)只針對大型企業實施 (4)管理公司對經濟、環境及社會風險與影響
【解析】上市上櫃公司永續發展實務守則,提供我國上市上櫃公司參照訂定其自身之永續發展守則,以管理公司對經濟、環境及社會風險與影響。
(1)91. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,上市上櫃公司之董事會於公司推動永續發展目標,內容不包含下列哪一項? (1)鼓勵公司追求最大化短期獲利 (2)考量利害關係人之利益,提出永續發展使命或願景 (3)永續發展納入公司之營運活動與發展方向(4)永續發展相關資訊揭露之即時性與正確性
【解析】上市上櫃公司之董事會於公司推動永續發展目標時,宜充分考量利害關係人之利益,提出永續發展使命或願景,制定永續發展政策、制度或相關管理方針,並將永續發展納入公司之營運活動與發展方向,並核定永續發展之具體推動計畫,同時也得確保永續發展相關資訊揭露之即時性與正確性。
(3)92. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,上市上櫃公司之董事會於公司推動永續發展目標時,宜充分考量何者的利益? (1)股東(2)員工 (3)利害關係人 (4)客戶
【解析】同上題解析。
(2)93. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,上市上櫃公司之董事會於公司推動永續發展目標時,應注意資訊揭露的什麼問題? (1)公平性及永續性 (2)即時性與正確性 (3)公平性及安全性 (4)即時性與合法性
【解析】同第91題解析。
(1)94. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,為健全永續發展之管理,下列哪一項不包含在內? (1)僅限於環境保護措施 (2)設置推動永續發展之專(兼)職單位 (3)定期向董事會報告 (4)訂定合理之薪資報酬政策
【解析】為健全永續發展之管理,宜建立推動永續發展之治理架構,且設置推動永續發展之專(兼)職單位,負責永續發展政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行,並定期向董事會報告。
並訂定合理之薪資報酬政策,以確保薪酬規劃能符合組織策略目標及利害關係人利益;員工績效考核制度亦宜與永續發展政策結合,設立明確有效之獎勵及懲戒制度。
(4)95. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,為健全永續發展之管理,推動永續政策需定期向哪一個單位報告? (1)總經理會議 (2)公司業務會議 (3)股東會 (4)董事會
【解析】同上題解析。
(3)96. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,關於利害關係人之權益維護,不包含下列何者? (1)於網站設置利害關係人專區 (2)瞭解利害關係人之合理期望及需求 (3)協助利害關係人獲取最大獲利 (4)妥適回應利害關係人關切之重要永續發展議題
【解析】針對利害關係人權益,宜於網站設置利害關係人專區,以適當溝通方式,瞭解利害關係人之合理期望及需求,並妥適回應其所關切之重要永續發展議題。
(2)97. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,發展永續環境內容中,不包含下列哪一項? (1)宜致力於提升能源使用效率 (2)強制企業採取綠色產品開發 (3)使用對環境負荷衝擊低之再生物料(4)設立環境管理專責單位或人員,並定期舉辦環境教育課程
【解析】發展永續環境:公司應遵循環境相關法規及國際準則,適切地保護自然環境,以達成環境永續之目標。
為此,宜致力於提升能源使用效率,及使用對環境負荷衝擊低之再生物料,並依照產業特性建立合適之環境管理制度,設立環境管理專賣單位或人員,並定期舉辦環境教育課程。
(3)98. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,發展永續環境應遵循哪些規則? (1)國際準則 (2)環境相關法規 (3)環境相關法規及國際準則 (4)以上皆非
【解析】同上題解析。
(1)99. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,發展永續環境、增進生態效益之作法,不包含下列何者? (1)增加資源能源消耗 (2)妥善處理廢棄物 (3)延長產品耐久性 (4)促進及宣導永續消費之概念
【解析】宜考慮營運對生態效益之影響,促進及宣導永續消費之概念,並參照降低資源能源消耗、減少污染排放、妥善處理廢棄物、增進原料或產品之可回收與再利用、使可再生資源達最大限度使用、延長產品耐久性、增加產品效能等原則,降低企業營運對自然環境之衝擊。
(3)100. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,關於發展永續環境,對針對水資源與溫室氣體之具體作法,不包含下列何者? (1)制定節能減碳管理之政策 (2)將碳權取得納入企業減碳策略規劃、具體落實 (3)將現有車輛全數以氫能車取代 (4)用水量及廢棄物總重量管理之政策
【解析】水資源與溫室氣體,亦要求必須採取相對應之措施。
公司宜統計溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量,制定節能減碳溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策,並將碳權取得納入企業減碳策略規劃、具體落實,以降低對氣候變遷之衝擊。
(2)101. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,關於維護社會公益的內容,不包含下列哪一項? (1)尊重消費者權益 (2)減少污染排放 (3)強化供應鏈管理 (4)保障員工合法權益
【解析】維護社會公益:上市上櫃公司應從人權保障、保障員工合法權益、尊重消費者權益、強化供應鏈管理、實踐社區參與及文化發展等面向,實踐社會公益之維護。
首先就人權保障部分,應遵守相關法規及遵循國際人權公約,如性別平等、工作權及禁止歧視等權利,制定相關管理政策及程序,以履行保障人權責任。
(4)102. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,加強企業永續發展資訊揭露之有關內容,不包含下列何者? (1)編製永續報告書採用國際上認可之準則或指引 (2)編製永續報告書宜取得第三方確信或保證 (3)公司應充分揭露永續發展相關資訊 (4)保障員工合法權益
【解析】加強企業永續發展資訊揭露:公司應依相關法規充分揭露具攸關性及可靠性之永續發展相關資訊,以提升資訊透明度;至於編製永續報告書,則應採用國際上廣泛認可之準則或指引,以揭露推動永續發展情形,並宜取得第三方確信或保證,以提高資訊可靠性。
(4)103. 永續發展的三個方面是什麼? (1)環境 (2)經濟 (3)社會 (4)以上皆是
【解析】永續發展?必須於經濟、社會、環境三個面向取得平衡與協調。
(4)104. 聯合國環境規劃署(UNEP) 將永續金融涵蓋面向定義為下列何者? (1)社會 (2)經濟 (3)治理 (4)以上皆是
【解析】聯合國環境規劃署(UNEP)將永續金融涵蓋面向,劃分為環境、社會、經濟與治理四大主題。
(3)105. 聯合國環境規劃署(UNEP)將永續金融涵蓋面向定義,劃分為四大主題,下列哪一項不是其中的主題? (1)社會 (2)經濟 (3)保育 (4)治理
【解析】同上題解析。
(4)106. 綠天鵝事件特殊之處在於下列哪一項?(1)氣候變遷的風險很有可能在未來的某一天實現 (2)氣候災難可能對人類構成生存威脅 (3)氣候變遷風險將引發更加複雜與不可測的連鎖反應 (4)以上皆是
【解析】「綠天鵝」特殊之處在於:1.儘管氣候變遷的影響具有高度不確定性,但氣候變遷的風險很有可能在未來的某一天實現;2.氣候災難比大多數系統金融危機更嚴重,氣候科學家們日益強調,這可能對人類構成生存威脅;3.氣候變遷風險將引發更加複雜與不可測的連鎖反應。
(4)107. 永續金融包含下列哪一項內容? (1)低碳金融 (2)氣候金融(3)綠色金融 (4)以上皆是
【解析】國際間也的確多以 ESG 原則來定義永續金融範疇,聯合國環境規劃署(United Nations Environment Programme, UNEP),把社會、治理也納入考量,故而將永續金融涵蓋面向,劃分為環境、社會、經濟與治理四大主題。
其中針對環境面向又可針對聚焦議題大小之差別,由小到大分為如下之低碳、氣候與綠色金融。
(4)108. 金融業將 ESG 規範納入決策機制,其用意包含下列何者? (1)投資授信之參考,運用ESG來審視投融資對象 (2)授信、投資或金融商品之業務方向,引導企業與投資人重視永續議題 (3)提升金融業的競爭力和長期價值 (4)以上皆是
【解析】其實對金融業而言,發展永續金融不只是表徵在市場規模的擴大,更重要的是,能否透過永續金融發展,喚醒各界對於永續議題,乃至於是氣候變遷的重視與認知,並儘速採取實際行動,進而強化因應韌性。
也因此可以觀察到,愈來愈多金融機構已將 ESG納入決策機制,比如做為投資授信之參考,運用 ESG 來審視投融資對象。
ESG 績效欠佳的承貸戶,貸款條件審查傾向嚴格,資金成本也可能連帶攀升。
其目的在於透過授信、投資或金融商品之渠道,引導企業與投資人能夠重視永續議題,逐步往永續目標邁進。
當然除此之外,金融機構也必須善盡公司治理本份,遵循國際ESG的原則與規範,並提升ESG 資訊揭露品質與透明度。
(2)109. 金融業如何讓企業及投資人能重視永續議題,下列何者相對合理可行? (1)鼓勵企業進行短期盈利最大化 (2)將 ESG 納入投融資授信參考 (3)提高貸款利率以引導企業減少環境影響 (4)以上皆非
【解析】同上題解析。
(3)110. 現階段造成氣候變遷問題,主因是下列何者? (1)過度捕撈海洋生物 (2)地球自然的氣候循環 (3)人類為了發展經濟過度排碳所累積造成 (4)以上皆非
【解析】氣候變遷課題已經不容忽視,這也是為什麼各界一再呼籲,必須加快減碳速度的主要原因,畢竟氣候變遷問題,都是長久以來人類為了發展經濟過度排碳所累積造成的。
是以,要減緩、調適氣候變遷風險,以達成永續發展之目標,當中最關鍵之環節莫過於有效地降低溫室氣體排放。
(4)111. 金融業如何讓企業及投資人能重視永續議題,下列哪一項是建議採取的方法? (1)提供 ESG投資商品 (2)將 ESG 納入投融資授信參考 (3)提供企業綠色轉型貸款服務 (4)以上皆是
【解析】同上題解析。
(4)112. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在消除各地一切形式之貧窮,下列哪一個不屬於此目標? (1)終結極端貧困,確保足夠的食物、合適的居所與基本保障 (2)降低各層面的貧困,特別是確保開發中國家之充分就業與社會保護 (3)擴大貧困族群對於社會、政治與經濟事務之參與 (4)提供普及且高品質的義務教育與學前教育
【解析】目標1:消除各地一切形式的貧窮其目的為確保所有人都能夠享有尊嚴、平等的生活,並享有公平的機會和資源,此目標重點內涵摘要如下:1.終結極端貧困,確保足夠的食物、合適的居所與基本保障。
2.降低各層面的貧困,特別是確保開發中國家之充分就業與社會保護。
3.擴大貧困族群對於社會“、政治與經濟事務之參與。
4.確保弱勢族群的社會保障。
(3)113.聯合國永續發展目標SDG,其中之一旨在確保有教無類、公平及高品質的教育、提倡終身學習,下列哪一個不屬於此目標?(1)提供普及且高品質的義務教育與學前教育 (2)提高識字率及基本數學演算技能 (3)擴大弱勢族群對於政治事務之參與 (4)提高教師素質
【解析】目標4:確保有教無類、公平及高品質的教育、提倡終身學習其目的為建立一個平等、包容與高品質的教育體系,確保所有人都能夠獲得公平的教育機會,並具備所必需的技能與知識,藉以實現個人發展及社會進步,此目標重點內涵摘要如下:1.提供普及且高品質的義務教育與學前教育。
2.提高識字率及基本數學演算技能。
3.提升技職教育的可能性。
4.提高教師素質。
5.改善教育設施與資源,讓學生能夠在安全、包容與適宜的環境中學習。
(2)114. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在確保所有人都能享有以永續方式管理之供水及衛生系統,下列哪一個不屬於此目標? (1)提供所有人都能負擔得起、安全且乾淨的飲用水 (2)恢復海洋生物多樣性 (3)建立與強化水相關之基礎設施 (4)減少水汙染、提升水質,強化水資源管理
【解析】目標6:確保所有人都能享有以永續方式管理之供水及衛生系統主要目的在於確保人人都能夠獲得安全、可持續的飲用水與衛生設施,並提升衛生條件及衛生習慣,以改善人類生活品質、健康狀況且能維持環境永續,此目標重點內涵摘要如下:1.提供所有人都能負擔得起、安全且乾淨的飲用水。
2.確保所有人都能獲得適當的基本衛生設備(如廁所)。
3.減少水汙染、提升水質,強化水資源管理。
4.建立與強化水相關之基礎設施。
5.針對水資源管理議題,強化國際合作與資源共享。
(1)115. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在確保所有人都能負擔得起、可靠且永續的現代能源,下列哪一個不屬於此目標?(1)加強科技創新與數位應用.(2)增加電力供應,提高能源普及比率 (3)增加再生能源比率:(4)促進潔淨能源的研發與創新
【解析】目標7:確保所有人都能負擔得起、可靠且永續的現代能源主要目的在於確保民眾都能獲得可負擔、潔淨、可持續且現代化的能源,從而促進經濟發展、減少碳排放及環境污染,據以落實永續發展目標,此目標重點內涵摘要如下:1.增加電力供應,提高能源普及比率。
2.增加再生能源比率。
3.改善能源使用效率。
4.擴大能源基礎建設投資,例如輸配電網、儲能技術等。
5.促進潔淨能源的研發與創新。
6.針對能源議題,強化國際合作與技術移轉。
(4)116. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在減少國家內部以及國家之間不平等,下列哪一個不屬於此目標? (1)提高低收入,弱勢族群的收入水平 (2)確保所有人都享有公平的機會與基本權益 (3)降低貧窮比率 (4)確保言論自由及公民參與權利,維護媒體發言空間
【解析】目標 10:減少國家內部以及國家之間不平等旨在減少貧困與不平等,推動包容性及可持續的經濟成長,以確保所有人都能享有平等的機會與基本權利,藉以實現社會公平,此目標重點內涵摘要如下:1.提高低收入、弱勢族群的收入水平。
2.促進所有族群在社會、政治與經濟活動的平等參與。
3.確保所有人都享有公平的機會與基本權益。
4.擴大對於開發中國家的援助及合作。
5.降低貧窮比率。
6.強化社會保障體系,減輕弱勢族群之負擔。
(2)117. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在建設兼具包容、安全、韌性及永續的城市與人類居住環境,下列哪一個不屬於此目標? (1)提供合宜、可負擔的住房及必要之基礎建設 (2)保護、恢復沿岸生態系統,包含濕地、紅樹林等生態環境 (3)加強都市的土地…建築與自然資源規劃 (4)降低極端氣候災害、氣候變遷對都市的傷害,提升災害應變及復原能力
【解析】目標11:建設兼具包容、安全、韌性及永續的城市與人類居住環境目的在於建設包容、安全且宜居之環境,除了保護現有的自然與文化資產之外,面對可能的氣候風險也必須妥善因應,此目標重點內涵摘要如下:1.提供合宜、可負擔的住房及必要之基礎建設。
2.改善交通體系,促進低碳運輸模式。
3.加強都市土地、建築與自然資源規劃。
4.保護、恢復城市與社區的文化及自然遺產,以彰顯對歷史和傳統價值之尊重。
5.確保城市與社區公共空間,如公圈、廣場、運動場域等,可供所有民眾使用。
6.降低極端氣候災害、氣候變遷對都市的傷害,提升災害應變及復原能力。
(4)118. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在海洋與海洋資源之永續保育,下列哪一個不屬於此目標? (1)減少海洋污染物之排放,尤其是塑料垃圾、污水等 (2)保護、恢復沿岸生態系統,包含濕地、紅樹林等生態環境 (3)減少溫室氣體排放,降低海洋酸化風險 (4)建立與強化水相關之基礎設施
【解析】目標 14:海洋與海洋資源之永續保育主要目的在於維護海洋生態系統的完整性,確保海洋資源的可持續利用,並應對海洋面臨的威脅,例如過度漁撈、污染等採取必要措施,此目標重點內涵摘要如下:1.保護、恢復海洋生物多樣性。
2.減少海洋污染物之排放,尤其是塑料垃圾、污水等。
3.管理漁業資源,避免過度捕撈及破壞性漁業行為。
4.保護、恢復沿岸生態系統,包含濕地、紅樹林等生態環境。
5.減少溫室氣體排放,降低海洋酸化。
6.加強海洋科學研究與監測,推動技術合作。
(3)119. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在推動陸域生態體系永續、過止生物多樣性的喪失,下列哪一個不屬於此目標? (1)保護瀕危物種、生態敏感區域 (2)實施永續林業管理,遏止非法砍伐行為 (3)保護、恢復海洋及沿岸生態體系 (4)推動生態旅遊
【解析】目標 15:推動陸域生態體系永續、遏止生物多樣性的喪失目標15之主要目的,在於維護陸域生態系統的健康和完整性,確保陸域資源的管理與可持續利用,同時也可促成糧食安全、水資源的永續供應,實現地球生態平衡,此目標重點內涵摘要如下:1.保護瀕危物種、生態敏感區域。
2.進行生態系統復原工作,例如森林復育、湖泊河流之水質改善等。
3.實施永續林業管理,遏止非法砍伐。
4.制定措施,防止土地侵蝕、沙漠化及污染等土地退化問題。
5.維護山地生態體系。
6.推動生態旅遊。
(1)120. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在促進和平且包容的社會、司法與各階級之間的平等,下列哪一個不屬於此目標?(1)保護、恢復城市與社區的文化及自然遺產,以彰顯對歷史和傳統價值之尊重 (2)促進和平和非暴力社會 (3)提供對所有人的平等與及時的司法制度 (4)遏止貪汙腐敗現象
【解析】目標 16:促進和平且包容的社會、司法與各階級之間的平等旨在完備法治、透明與反貪腐制度,透過人權保障與法治尊重,促進社會平和與公正,此目標重點內涵摘要如下:1.促進和平和非暴力社會。
2.建立有效、負責任與透明的機構。
3.減少性別、種族、年齡、殘疾及社會經濟地位等各方面的不平等。
4.提供對所有人的平等與及時的司法制度。
5.遏止貪汙腐敗現象。
6.確保言論自由及公民參與權利,維護媒體發言空間,促進多元、包容之意見傳遞。
(3)121. 聯合國永續發展目標SDGs,其中之一旨在強化永續發展執行方法、重振永續發展全球夥伴關係,下列哪一個不屬於此目標?(1)促進開發中國家之間的合作 (2)提高對開發中國家的資金與技術援助 (3)提供合宜、可負擔的住房 (4)加強科技創新與數位應用
【解析】目標 17:強化永續發展執行方法、重振永續發展全球夥伴關係旨在建立全球夥伴關係,藉由資金、技術的國際合作,共同因應人類所面臨的挑戰,以落實永續發展目標,此目標重點內涵摘要如下:1.加強開發中與已開發國家間合作。
2.促進開發中國家之間的合作。
3.加強國際機構、政府和非政府組織之間的多邊合作。
4.提高對開發中國家資金與技術援助。
5.提升貿易自由化及貿易便捷化,從而吸引、促進投資。
6.加強科技創新與數位應用。
7.強化各國政策協調與相關監理機制。
(4)122. 臺灣 2050 淨零排放路徑,其中能源轉型三大策略的部分,下列何者有誤? (1)開創綠色成長 (2)提升能源系統韌性 (3)打造零碳能源系統 (4)推動循環經濟
【解析】能源轉型以三大策略推動能源轉型,策略一為打造零碳能源系統;策略二為提升能源系統韌性,包括優先擴充再生能源電網基礎設施;策略三為開創綠色成長,涵蓋提升發展本土優勢技術(例如建立次世代離岸風力機關鍵零組件本土化開發能力)。
(3)123. 臺灣 2050 淨零排放路徑,其中產業轉型製造部門推動三大面向,下列何者有誤? (1)製程改善 (2)能源轉換 (3)産業對話(4)循環經濟
【解析】製造部門將著手推動3大面向,其一為製程改善,如設備汰舊更新;其二為能源轉換,短期以擴大使用天然氣及生質燃料為主;其三為循環經濟。
(2)124. 臺灣 2050 淨零排放路徑,其中生活轉型的內容,下列何者有誤? (1)推動新舊建物為淨零循環建築 (2)開創綠色成長 (3)培養零浪費低碳飲食習慣 (4)「使用」取代「擁有」的生活方式
【解析】淨零生活轉型之重點策略有二,其一為透過全民對話,凝聚對 2050淨零排放之共識,其二為激發大眾共同思考「淨零生活」多元作法,譬如打造以「使用」取代「擁有」的生活方式、培養零浪費低碳飲食習慣、推動新舊建物為淨零循環建築、打造低碳共享運輸網絡等。
(1)125. 臺灣 2050淨零排放路徑,其中社會轉型的內容,下列何者有誤? (1)激發大眾共同思考淨零生活作法 (2)辨識及協調轉型的衝突與爭議 (3)建立支持體系的工具手段 (4)公私協力提高轉型社會之韌性
【解析】淨零路徑包含建立「社會與制度支持體系」,藉以落實「公正轉型」及「公民參與」,包含辨識及協調轉型的衝突與爭議、精進衝突與爭議的處理機制、建立支持體系的工具手段(如傳統補助或導入普惠金融),及公私協力提高轉型社會之韌性。
(4)126. 臺灣 2050 淨零排放路徑其中兩大治理基礎的科技研發規劃內容,包含5大淨零科技領域,下列哪一項是正確的? (1)永續能源 (2)低碳 (3)循環 (4)以上皆是
【解析】兩大治理基礎科技研發,規劃發展永續能源、低碳、循環、負碳及社會科學等5大淨零科技領域。
(2)127. 國發會規劃「十二項關鍵戦略」以整合跨部會資源,並就12個重要領域制定行動計畫,下列哪一項不是其中之一? (1)運具電動化 (2)數位轉型 (3)淨零綠生活 (4)電力系統
【解析】「十二項關鍵戰略」旨在整合跨部會資源,並就 12個重要領域制定行動計畫,分別為風電/光電、氫能、前瞻能源、電力系統與儲能、節能、碳捕捉利用及封存、運具電動化及無碳化、資源循環零廢棄、自然碳匯、淨零綠生活、綠色金融及公正轉型。
(4)128. 我國氣候變遷因應法中,增訂氣候變遷調適專章三大重點為何? (1)基礎能力建構(2)科研推估接軌 (3)確定推動架構(4)以上皆是
【解析】增訂氣候變遷調適專章,從基礎能力建構、科研推估接軌、確定推動架構等3大重點著手。
(2)129. 我國氣候變遷因應法中,增訂氣候變遷調適專章三大重點,下列何者為非? (1)確定推動架構 (2)推動全民參與 (3)基礎能力建構 (4)科研推估接軌
【解析】同上題解析。
(3)130. 徵收碳費所得的資金,不適合用於何種用途? (1)成立管理基金 (2)協助獎勵減碳技術及產業 (3)補助中低收入戶 (4)協助獎勵補助減碳技術及産業
【解析】針對直接與間接排放源徵收碳費,並成立溫室氣體管理基金,專款專用於溫室氣體減量工作,補助及獎勵於發展低碳、減碳與負排放技術及產業等。
(3)131. 因應企業碳盤查需求,對於盤查對象及查驗機構採哪一種方式管理? (1)分類管理 (2)分群管理 (3)分級管理 (4)統一管理
【解析】因應企業碳盤查之需求,修訂溫室氣體盤查指引,以提供目的事業主管機關進行輔導;對於應盤查對象、查驗機構規劃採分級管理,讓企業可選擇認可之查驗機構。
(4)132. 我國推動綠色金融行動方案3.0,三大核心策略包含下列哪一項? (1)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (2)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (3)揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳 (4)以上皆是
【解析】三大核心策略:協力合作深化永續發展及達成淨零目標;揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳;整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力。
(3)133. 我國推動綠色金融行動方案3.0之中五大推動面向,下列何者為非? (1)佈局 (2)生態系 (3)轉型 (4)資金
【解析】2022年9月底公布的最新版「綠色金融行動方案3.0」,則特別著重淨零轉型議題,透過5大推動面向,包含資料、佈局、培力、生態系、資金。
(1)134. 我國推動綠色金融行動方案 3.0,下列具體推動措施內容何者為非? (1)逐漸縮減提供碳排大戶籌措資金管道 (2)針對金融業揭露及查證範畴一及範疇二碳排放 (3)訂定範疇一、二及三之中程及長程減碳目標與策略提出時程規劃 (4)推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試
【解析】推動面向佈局部分具體推動措施包含:針對金融業揭露及查證範疇一及範疇二碳排放、揭露及查證投融資組合財務碳排放(範疇三),以及訂定範疇 ~~、 二及三之中程及長程減碳目標與策略提出時程規劃;推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試,持續精進壓力測試模組:並研議氣候風險之監控機制。
(1)135. 我國推動綠色金融行動方案3.0,針對具體推動措施內容,下列哪一項不包含在當中? (1)補助及獎勵於發展低碳、減碳與負排放技術及産業.(2)訂定範疇一、二及三之中程及長程減碳目標與策略提出時程規劃 (3)推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試 (4)持續精進壓力測試模組,並研議氣候風險之監控機制
【解析】同上題解析。
(2)136. 我國推動綠色金融行動方案3.0,針對資金面向之具體措施內容,下列何者為非? (1)協助金融機構取得綠色相關產業融資(2)研議氣候風險之監控機制(3)辦理永續領域投融資 (4)發行與投資綠色債券
【解析】協助金融機構取得綠色相關產業融資、辦理永續領域投融資、發行與投資綠色債券之外,亦鼓勵其參考永續經濟活動認定指引,進行投融資評估及決策、商品設計及與企業議合。
(4)137. 我國推動綠色金融行動方案3.0,就資金面向之相關措施內容,下列哪一項不包含在當中? (1)協助金融機構取得綠色相關產業融資 (2)進行投融資評估及決策、商品設計及與企業議合(3)辦理永續領域投融資 (4)訂定範疇三之中長程減碳目標與策略
【解析】同上題解析。
(3)138. 我國推動綠色金融行動方案3.0,在資料面向,下列哪一項不包含在其中? (1)建置企業 ESG 資料平台 (2)統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據 (3)辦理永續領域投融資 (4)研議優化氣候變遷風險相關資料庫
【解析】具體措施包括:建置企業 ESG 資料平台、擴充上市櫃公司ESG 資訊平台、統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據,更將研議優化氣候變遷風險相關資料庫,以及建置「永續金融網站」彙整永續金融有關資訊。
(4)139. 我國推動綠色金融行動方案3.0,關於資料面向之具體推動措施內容,下列何者為非? (1)建置企業 ESG 資料平台 (2)統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據 (3)擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台 (4)精進壓力測試模組
【解析】同上題解析。
(2)140. 我國推動綠色金融行動方案3.0,針對資料面向之推動措施內容,下列何者不在其中? (1)建置企業 ESG 資料平台 (2)推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試 (3)統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據 (4)擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台
【解析】同第 138 題解析。
(4)141. 我國推動綠色金融行動方案3.0,針對培力面向之推動目的,下列敘述何者正確? (1)擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台 (2)協助金融機構取得綠色相關產業融資 (3)建置企業 ESG 資料平台(4)推動金融機構強化訓練及培育永續金融人才
【解析】培力(Empowerment):推動金融機構強化訓練及培育永續金融人才,以將永續金融的理念由上而下深植於金融機構的組織與文化,並擴及至投融資對象,以影響整體產業及社會,加速我國淨零轉型的進程。
為此,將強化永續金融訓練、規劃永續金融證照,並將綠色永續知識與理念納入金融教育宣導,促進社會溝通。
(3)142. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,五大面向不包含下列哪一項? (1)引領企業淨零 (2)深化企業永續治理文化 (3)創新永續治理文化 (4)推動ESG 評鑑及數位化
【解析】上市櫃公司永續發展行動方案以「治理」、「透明」、「數位」、「創新」四大主軸,以及「引領企業淨零」、「深化企業永續治理文化」、「精進永續資訊揭露」、「強化利害關係人溝通」及「推動ESG 評鑑及數位化」等五大面向,推動企業積極實踐永續發展。
(4)143. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,推動上市櫃公司設定減碳目標、策略及具體行動計畫,自哪一年起依資本額規模分階段推動? (1)2023年 (2)2024年 (3)2025 年 (4)2026年
【解析】引領企業淨零:推動上市櫃公司設定減碳目標、策略及具體行動計畫,自2026年起依資本額規模分階段推動。
協助建置減量額度交易機制,配合環境部規劃,督導證交所協助建置交易平台,鼓勵企業響應淨零轉型。
(3)144. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,五大面向之中的深化企業永續治理文化,不包含下列哪一項?(1)提升上市櫃公司女性董事比例 (2)推動興櫃公司採候選人提名制 (3)強化利害關係人溝通 (4)推動上市櫃公司設置永續委員會(永續長)
【解析】上市櫃公司永續發展行動方案「深化企業永續治理文化」的面向中包含:1.提升上市櫃公司女性董事比例。
2.推動興櫃公司採候選人提名制。
3.推動薪酬合理化。
4.推動上市櫃公司設置永續委員會(永續長)。
(1)145. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,五大面向之中的精進永續資訊揭露,不包含下列哪一項? (1)提升上市櫃公司女性董事比例 (2)研議推動 ISSB 永續揭露準則 (3)擴大永續資訊揭露範圍 (4)提升永續資訊品質
【解析】上市櫃公司永續發展行動方案的!精進永續資訊揭露」面向包含:1.精進年報資訊揭露規範。
2.擴大永續資訊揭露範圍。
3.提升永續資訊品質。
4.研議推動 ISSB 永續揭露準則。
(2)146. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,五大面向之中的精進永續資訊揭露,不包含下列何者? (1)研議推動 ISSB 永續揭露準則 (2)推動興櫃公司採候選人提名制 (3)擴大永續資訊揭露範圍 (4)精進年報資訊揭露規範
【解析】同第145 題解析。
(3)147. 我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,擴大永續資訊揭露範圍中,於那一年起全體上市櫃公司參考 SASB 準則揭露永續指標? (1)2023 年 (2)2024年 (3)2025年 (4)2026年
【解析】擴大永續資訊揭露範圍:為持續強化非財務性之資訊揭露,將自 2025.年起推動 20億元以下上市櫃公司編製永續報告書;另為提供投資人有用之資訊,將推動自2025年起全體上市櫃公司參考 SASB 準則揭露永續指標。
(3)148. 依據我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,將於2024年起抽核確信工作底稿,以檢視確信程序是否符合規範,屬於下列哪一主題內容? (1)精進年報資訊揭露規範 (2)擴大永續資訊揭露範圍 (3)提升永續資訊品質 (4)研議推動 ISSB 永續揭露準則
【解析】3.提升永續資訊品質:將於 2024 年研議永續指標取得確信之可行性,擴大永續報告書確信範圍。
此外,證交所及櫃買中心將於2023年起,抽查上市櫃公司永續報告書,並提供建議改善事項;於2024年起抽核確信工作底稿,檢視確信程序是否符合規範,以強化確信人員之管理。
(4)149. 依據我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,將於2024年研議永續指標取得確信之可行性,並擴大永續報告書確信範圍,屬於下列哪一項主題內容? (1)精進年報資訊揭露規範 (2)擴大永續資訊揭露範圍 (3)研議推動 ISSB 永續揭露準則 (4)提升永續資訊品質
【解析】同上題解析。
(1)150. 依據我國推動上市櫃公司永續發展行動方案,將於2024年起將依資本額規模分階段推動,上市櫃公司應於股東會30日前上傳議事手冊、14 日前上傳年報,屬於下列哪一項主題內容? (1)強化利害關係人溝通 (2)推動 ESG 評鑑及數位化 (3)引領企業淨零 (4)深化企業永續治理文化
【解析】4.強化利害關係人溝通 2024 年起將依資本額規模分階段推動,上市櫃公司應於股東會 30日前上傳議事手冊、14日前上傳年報,以利投資人及早知悉股東會議案資訊。
臺灣集中保管結算所及證交所將建置盡職治理報告書數位平台,並於2024年試行,以強化機構投資人影響力及盡職治理資訊揭露品質,並將蒐集國外實務共同議合作法,據以修正機構投資人盡職治理守則。
(3)151. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖規定,哪些業別從2023年起必須揭露範疇一及範疇二之溫室氣體排放? (1)鋼鐵 (2)水泥業 (3)以上皆是 (4)以上皆非
【解析】推動原則:(1)揭露對象:按實收資本額自 2023 年起分階段推動,鋼鐵、水泥業則從2023年起揭露 ,。
 (2)揭露內容:包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量。
(4)152. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2023.年須完成盤查的範圍,不包含下列何者? (1)資本額100億元以上之上市櫃個體公司 (2)鋼鐵盤查個體公司 (3)水泥業盤查個體公司 (4)資本額100 億元以上之上市櫃合併報表子公司
【解析】盘查時程規劃第一階段(2023年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業盤查個體公司。
(1)153. 根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,2027年須完成的事項不包含下列何者? (1)資本額50億元以下合併報表子公司完成查證 (2)鋼鐵合併報表子公司完成查證 (3)資本額 50 億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查 (4)資本額 50 至 100億元個體公司完成查證
【解析】盤查時程規劃第四階段(2027年):資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查。
查證時程規劃第二階段(2027 年):資本額 100 億元以上與鋼鐵、水泥業合併報表子公司,以及資本額50至100億元個體公司完成查證。
(2)154. 我國永續推動政策中,訂定上市櫃公司溫室氣體盤查資訊揭露時程,為下列哪一項政策? (1)上市公司行動方案 (2)上市櫃公司永續發展路徑圖 (3)上市上櫃實務守則 (4)氣候變遷因應法
【解析】配合2050淨零碳排目標,透過「上市櫃公司永續發展路徑圖」之推動,訂定上市櫃公司溫室氣體盤查資訊揭露時程,俾利企業遵循及訂定減碳目標,並配合減碳計畫,透過上市櫃公司串聯供應鏈,以達企業永續發展。
(4)155. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,要求揭露內容下列哪一項為正確的? (1)包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量 (2)範疇二的能源間接排放量 (3)包含範疇一之溫室氣體直接排放 (4)以上皆是
【解析】推動原則:(1)揭露對象:按實收資本額自 2023 年起分階段推動,鋼鐵、水泥業則從2023年起揭露。
(2)揭露內容:包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量。
(4)156. 根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額50至100億元的上市櫃公司,須完成事項不包含下列何者? (1)2025年個體公司完成盤查 (2)2026 年合併報表子公司完成盤查 (3)2027 年個體公司完成查證 (4)2028 年個體公司完成盤查
【解析】盤查時程規劃:1第一階段(2023年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業盤查個體公司。
2第二階段(2025年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業之合併報表子公司完成盤查,資本額50至100億元之上市櫃公司盤查個體公司。
3三階段(2026年):資本額50至 100億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查,資本額50億元以下之上市櫃公司盤查個體公司。
4四階段(2027年):資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查。
▶ 查證時程規劃:1第一階段(2024年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業完成查證。
2第二階段(2027 年):資本額 100 億元以上與鋼鐵、水泥業合併報表子公司,以及資本額50至100億元個體公司完成查證。
3第三階段(2028年):資本額50至100億元合併報表子公司,以及資本額 50億元以下之個體公司完成查證。
4第四階段(2029年):資本額50億元以下合併報表子公司完成查證。
(4)157. 根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額100億元以上的上市櫃公司,須完成事項不包含下列何者? (1)2023年個體公司完成盤查 (2)2025年合併報表子公司完成盤查 (3)2024 年個體公司完成查證 (4)2026年合併報表子公司完成查證
【解析】同上題解析。
(3)158. 根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額50億元以下之上市櫃公司,須完成事項不包含下列何者? (1)2026年個體公司完成盤查 (2)2027 年合併報表子公司完成盤查 (3)2027 年個體公司完成查證 (4)2029 年合併報表子公司完成查證
【解析】同第156題解析。
(4)159. 根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,資本額 50 億元至100 億以上之上市櫃公司,須完成事項不包含下列何者?(1)2023 年個體公司完成盤查 (2)2025年合併報表子公司完成盤查 (3)2024年個體公司完成查證 (4)以上皆非
【解析】同第156題解析。
(4)160. 我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,盤查時程規劃不包含哪一項? (1)第一階段(2023年):資本額100億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業盤查個體公司 (2)第二階段(2025年):資本額 100 億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業之合併報表子公司完成盤查 (3)第三階段(2026 年):資本額 50至 100 億元上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查 (4)第一階段(2024年):資本額100億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業完成查證
【解析】同第 156題解析。
(4)161.我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖,查證時程規劃不包含哪一項? (1)第一階段(2024年):資本額100億元以上之上市櫃公司,及鋼鐵、水泥業完成查證 (2)第二階段(2027年):資本額100億元以上與鋼鐵、水泥業合併報表子公司,以及資本額50至100 億元個體公司完成查證 (3)第三階段(2028年):資本額50至100億元合併報表子公司,以及資本額50億元以下之個體公司完成查證 (4)第四階段(2027年):資本額50億元以下上市櫃公司之合併報表子公司完成盤查
【解析】同第156題解析。
(2)162.上市上櫃公司永續發展實務守則中,發展永續環境、增進生態效益之作法,不包含下列何者? (1)降低資源能源消耗 (2)降低產品效能(3)延長產品耐久性:(4)促進及宣導永續消費之概念
【解析】考慮營運對生態效益之影響,促進及宣導永續消費之概念,並參照降低資源能源消耗、減少污染排放、妥善處理廢棄物、增進原料或產品之可回收與再利用、使可再生資源達最大限度使用、延長產品耐久性、增加產品效能等原則,降低企業營運對自然環境之衝擊。
(4)163. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,關於發展永續環境,對針對水資源與溫室氣體之具體作法,不包含下列何者? (1)制定節能減碳管理之政策 (2)將碳權取得納入企業減碳策略規劃、共體洛買(3)制定節能減碳、溫室氣體減量(4)增加用水量及廢棄物總重量管理之政策
【解析】水資源與溫室氣體,亦要求必須採取相對應之措施。
公司宜統計溫室氣體排放量、用水量及廢棄物總重量,制定節能減碳溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政策,並將碳權取得納入企業減碳策略規劃、具體落實,以降低對氣候變遷之衝擊。
(2)164. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,關於維護社會公益的內容,不包含下列哪一項? (1)尊重消費者權益 (2)統計溫室氣體排放量 (3)強化供應鏈管理 (4)保障員工合法權益
【解析】維護社會公益;上市上櫃公司應從人權保障、保障員工合法權益、尊重消費者權益、強化供應鏈管理、實踐社區參與及文化發展等面向,實踐社會公益之維護。
首先就人權保障部分,應遵守相關法規及遵循國際人權公約,如性別平等、工作權及禁止歧視等權利,制定相關管理政策及程序,以履行保障人權責任。
(1)165. 上市上櫃公司永續發展實務守則中,針對發展永續環境之內容,不包含下列哪一項? (1)使用對環境負荷衝擊高之再生物料 (2)公司應遵循環境相關法規及國際準則 (3)使用對環境負荷衝擊低之再生物料 (4)設立環境管理專貴單位或人員,並定期舉辦環境教育課程
【解析】發展永續環境:公司應遵循環境相關法規及國際準則,適切地保護自然環境,以達成環境永續之目標。
為此,宜致力於提升能源使用效率,及使用對環境負荷衝擊低之再生物料,並依照產業特性建立合適之環境管理制度,設立環境管理專責單位或人員,並定期舉辦環境教育課程。
(4)166. 綠色金融關注的議題,不涵蓋下列何者? (1)降低溫室氣體排放 (2)減少氣候變遷的衝擊 (3)減緩環境相關的負面風險 (4)關懷社會弱勢權益
【解析】綠色金融係指金融活動可協助降低溫室氣體排放、減少氣候變遷的衝擊影響,及其他環境相關的負面風險。
(4)167. 以下針對綠色金融的描述何者較不適當? (1)聚焦在環境面向的資金用途 (2)減緩或調適氣候變遷屬其中一環 (3)能源轉型是重要的驅動要素 (4)涵蓋範圍比永續金融廣泛
【解析】永續金融涵蓋面向,可劃分為環境、社會、經濟與治理四大主題,跟僅聚焦於環境面向的綠色金融相比,範圍更加廣泛。
(3)168. 以下何者不屬於是永續金融的資金用途? (1)環境保護 (2)弱勢關懷 (3)軍火博弈 (4)經濟發展
【解析】永續發展涵蓋經濟、社會、環境三個面向,永續金融的資金用途也應該用於此三面向,因此不包含軍火博弈領域。
(1)169. 以下何者不是聯合國推動永續發展目標SDGs的主要考量? (1)加強執行手段,塑造全球霸權 (2)在全世界消除一切形式的貧困 (3)確保永續的消費和生産模式 (4)為所有人提供水資源衛生及進行永續管理
【解析】聯合國永續發展目標 SDGs 強調永續發展不只著眼於當下,更必須前瞻未來需求,使經濟成長、社會公平與環境穩定的目標得以同時兼顧,且不以形塑全球霸權為考量。
(4)170.「千禧年發展目標」(MDGs),跟「永續發展目標」(SDGs)最大的差別何在? (1)發起機構不同,MDGs不是由聯合國倡議發起 (2)SDGs 特別偏重氣候變遷議題 (3)MDGs 未考慮性別歧視課題 (4)SDGs 將已開發、開發中經濟體一併納入,共同面對更多元議題
【解析】從 MDGs 到 SDGs 最大的差別,在於 SDGs 要求全球所有國家必須集體行動,也就是所謂的全球性(Universality)。
相對於原先的 MDGs 只考量開發中國家所面臨的挑戰,SDGs 則是將已開發、開發中經濟體一併納入,共同面對貧窮、公平、永續等更多元化的議題。
(3)171.「千禧年發展目標」(MDGs)跟「永續發展目標」(SDGs),下列的差異描述,何者有誤? (1)MDGs共8項、SDGs 則有 17項(2)因為貧富差距、性別歧視、氣候變遷等問題未獲妥善處理,遂有 SDGS 接替 MDGs 之提議 (3)SDGs 要求全球每一個國家都必須積極個別行動,也就是所謂的在地性 (4)SDGs 更強調整合與轉型,從民眾、企業到國家之間的溝通與相互合作,進而形成全球夥伴關係
【解析】因全球貧富差距依舊懸殊,性別平等觀念亦待推廣,尤其氣候變遷使地球環境惡化,威脅人類永續發展,讓聯合國意識到問題嚴重性,因此在2012年時發布「我們需要的未來」(The FutureWe Want) 報告,最關鍵之處即在於研議「永續發展目標SDGs」以接替 MDGs 為發展議題主軸。
從 MDGs到SDGs最大的差別,在於SDGs 要求全球所有國家必須集體行動,也就是所謂的全球性。
相對於原先的 MDGs 只考量開發中國家所面臨的挑戰,SDGs 則是將已開發、開發中經濟體一併納入,共同面對貧窮、公平、永續等更多元化的議題。
再者,SDGs·更為強調整合與轉型,從民眾、企業到國家之間的溝通與相互合作,進而形成全球夥伴關係。
(2)172. 關於「利害關係人理論」之敘述,下列敘述何者較不適當?(1)將利害關係人受影響程度放置在營運模式 (2)追求極大化股東利潤為終極目標 (3)強調企業經營必須為所有人創造永續且長期共同價值 ;(4)確保企業價值能與社會價值能相吻合
【解析】「利害關係人理論」係指將利害關係人受影響程度放置在營運模式中,並強調企業經營必須要以為所有人創造永續且長期共同價值為目的,既要能滿足所有利害關係人與股東的需求,同時還要在為其牟取利益的過程中尋求平衡與折衷。
換言之,價值的創造不應該僅只侷限於為股東帶來最大獲利,而是必需將一個整體性的目的包括在内,從而確保一家企業的廣義價值能與社會價值相吻合。
(3)173. 關於「企業社會責任(CSR)」之要求,下列敘述何者較不適當?(1)須謹守良好的治理原則 (2)須對股東利益負責 (3)慈善捐助金額愈多愈好 (4)須考量環境保護、社會公義的責任
【解析】長久以來企業致力於營利,雖有利於活絡級活絡經濟,但也衍生資源過度使用、破壞環境生態、拉大貧富差距等問題,實際上這也是「企業社會責任(CSR)」為何長期備受關注之主因。
CSR 從一開始侷限於慈善捐助,隨著時序演進逐漸擴大到包含 ESG 的永續發展目標,企業在創造獲利之同時,不僅須謹守良好的治理原則,對股東利益負責,甚至必須考量環境保護、社會公義的責任。
(2)174. 關於聯合國的「永續發展目標指南」,下列敘述何者較不適當?(1)協助將 SDGs 理念轉化為具體策略及經營活動 (2)有助於提高企業獲利能力 (3)以五大流程引導企業實踐 SDGs (4)建議企業定義優先順序、制定目標與整合業務,並詳實揭露資訊
【解析】為協助企業將永續概念轉化為具體的永續策略及經營活動,聯合國的「永續發展目標指南」(SDG Compass)提供具體遵循方向,並透過「五大流程」“引導企業實踐 SDGs,從理解 SDGs、定義優先順序、制定目標、整合業務到詳實揭露資訊。
(4)175. 「臺灣 2050 淨零排放路徑」提出的生活轉型與社會轉型策略,下列敘述何者較不適當? (1)透過全民對話、凝聚對 2050淨零共識 (2)激發大眾思考淨零生活多元作法 (3)兼顧公平性、避免相對剝奪感受. (4)提升本土淨零轉型之優勢技術
【解析】淨零生活轉型之重點策略有二,其一為透過全民對話,凝聚對2050淨零排放之共識,其二為激發大眾共同思考「淨零生活」多元作法。
社會轉型則是為使台灣邁向2050淨零轉型之同時,兼顧公平性、避免相對剝奪感受,不讓弱勢族群獨自面對轉型挑戰及困境。
(2)176. 下列何者不是「氣候變遷因應法」之重點內容? (1)2050 淨零排放目標入法 (2)碳稅專款專用 (3)穩健推動碳交易 (4)優化碳盤查法規與系統
【解析】「氣候變遷因應法」涵蓋重點如下:1.2050淨零排放目標入法。
2.升減碳治理層級。
3.增訂氣候變遷調適專章。
4.穩健實施碳定價(包含徵收碳費專款專用、穩健推動碳交易)。
5.優化碳盤查法規與系統。
6.訂定效能標準、推動產品碳足跡及標示。
(3)177.「氣候變遷因應法」關於推動碳交易之敘述,下列何者為非?(1)鼓勵企業採行自願減量給予減量額度 (2)將取得減量額度的資訊公開、移轉、交易或拍賣給有減量責任或需求者 (3)由民營公司建置交易平台 (4)期望以減碳績效有價化,帶動企業加速淨零轉型
【解析】針對穩健推動碳交易,係鼓勵企業採行自願減量給予減量額度(Carbon Credit),並由政府建置交易平台(例如碳交易所),將取得減量額度的資訊公開、移轉、交易或拍賣給有減量責任或需求者,以減碳績效有價化帶動企業加速淨零轉型。
(2)178. 以下何者不是綠色金融行動方案2.0的新增重點? (1)強化 ESG資訊揭露 (2)協助太陽光電、離岸風電籌資 (3)引導金融機構重視氣候風險管理 (4)支援永續産業
【解析】綠色金融行動方案 2.0 重點包含強化 ESG 資訊揭露、引導金融機構重視氣候風險管理,以及支援永續產業,協助綠能產業等資為 1.0版本核心。
(4)179. 以下何者是綠色金融行動方案3.0的核心策略? (1)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (2)揭露碳排資訊,從投融資推動整體產業減碳 (3)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (4)以上皆是
【解析】綠色金融行動方案 3.0之 3大核心策略,分別是協力合作深化永續發展及達成淨零目標、揭露碳排資訊從投融資推動整體產業減碳,以及整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力。
(4)180. 關於「上市櫃公司永續發展路徑圖」,下列敘述何者有誤? (1)上市櫃公司溫室氣體盤查資訊揭露時程 (2)按實收資本額自2023 年起分階段推動 (3)預計 2027年全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查 (4)要求揭露內容包含範疇三排放量
【解析】透過「上市櫃公司永續發展路徑圖」之推動,訂定上市櫃公司溫室氣體盤查資訊揭露時程,揭露對象按實收資本額自2023年起分階段推動,惟鋼鐵、水泥業從2023年起揭露。
揭露內容:包含範疇一之溫室氣體直接排放,以及範疇二的能源間接排放量。
預計2027年時,全體上市櫃公司完成溫室氣體盤查,2029年完成查證。
(3)181. 關於「上市櫃公司永續發展行動方案」之推動重點,下列敘述何者有誤? (1)推動上市櫃公司設定減碳目標、策略及具體行動計畫 (2)深化企業永續治理文化 (3)ESG 揭露資訊格式多元化 (4)擴大永續資訊揭露範圍、提升永續資訊品質
【解析】「上市櫃公司永續發展行動方案」之重點,包含推動上市櫃公司設定減碳目標、策略及具體行動計畫,以引領企業淨零;以及深化企業永續治理文化、精進永續資訊揭露(包含精進年報資訊揭露規範、擴大永續資訊揭露範圍、提升永續資訊品質、研議推動ISSB 永續揭露準則)、強化利害關係人溝通、推動 ESG 評鑑及數位化(包含建置永續報告書數位平台,協助上市櫃公司以統一格式揭露 ESG 資訊)。
(3)182. 關於「上市上櫃公司永續發展實務守則」之內容,下列敘述何者有誤? (1)提供我國上市上櫃公司參照訂定其自身之永續發展守則 (2)涵蓋環境、社會、公司治理三大構面 (3)不包含企業永續發展資訊揭露之要求 (4)從原有的「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」修正而來
【解析】為強化我國上市上櫃公司推動永續發展執行情形,並提升永續發展資訊揭露之品質,凸顯我國企業重視永續發展並戮力實踐,於2022年底將「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」修正為「上市上櫃公司永續發展實務守則」,提供我國上市上櫃公司参照訂定其自身之永續發展守則。
其架構由環境、社會、公司治理等三大構面切入,並各分章規範相關內容,另有總則、加強企業永續發展資訊揭露及附則,共計6章、32條條文。
(2)183.1972年6月5日至16日,聯合國首次針對環境問題於瑞典斯德哥爾摩舉辦人類環境會議(Conference on the Human Environment),會議中決議設置哪一個機構,以統整全球環境政策? (1)世界氣象組織(WMO) (2)聯合國環境規劃署(UNEP) (3)政府間氣候變遷專門委員會(IPCC) (4)三個工作小組(Working Group)
【解析】聯合國首次針對環境問題於瑞典斯德哥爾摩舉辦人類環境會議,會議中決議設置聯合 國環境規劃署(United Nations EnvironmentProgramme, UNEP),統整(4)184. 請問在哪次會議中決議設置聯合國環境規劃署(UNEP),以統整全球環境政策? (1)聯合國環境與發展會議(UNCED) (2)聯合高峰會 (3)氣候變遷會議(Conference of Climate Change) (4)人類JRJE È ÈN(Conference on the Human Environment)
【解析】1972年6月5日至16日,聯合國首次針對環境問題於瑞典斯德哥爾摩舉辦人類環境會議,也稱為地球高峰會(Earth Summit),會議亦決議設置聯合國環境規劃署(UNEP),統整全球環境政策。
(1)185. 斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration)包含26項原則,其中以哪一個問題為首要議題? (1)環境 (2)社會 (3)經濟 (4)健康福祉
【解析】斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration)包含26項原則,其中以環境問題為首要議題。
(3)186.1972年6月,聯合國首次針對環境問題舉辦人類環境會議(Conference on the Human Environment),也稱為地球高峰會(EarthSummit),該次會議通過的宣言為以下何者? (1)里約環境與發NE È (Rio Declaration on Environment and Development) (2) EI À E部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration) (3)斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration) (4)格拉斯哥聯合宣言(Glasgow Declaration)
【解析】1972年6月5日至16日,聯合國首次針對環境問題於瑞典斯德哥爾摩舉辦人類環境會議,也稱為地球高峰會,該次會議通過的斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration)及《人類環境行動計畫》(Action Plan for the Human Environment),被視為全球討論永續發展的起點。
(2)187. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(Intergovernmental Panel onClimate Change, IPCC)隸屬於哪一個組織? (1)世界銀行(WorldBank) (2)聯合國(United Nation) (3)國際再生能源總署(IRENA)(4)國際能源總署(IEA)
【解析】IPCC是 1988年由聯合國環境規劃署(UNEP)和世界氣象組織(WMO)共同成立隸屬於聯合國下之獨立組織。
(2)188. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)係由哪兩個組織共同成立? (1)世界銀行(World Bank)及國際能源總署(IEA) (2)聯合國環境規劃署(UNEP)和世界氣象組織(WMO) (3)國際貨幣基金會(IMF)及世界銀行(World Bank) (4)聯合國環境規劃署(UNEP)及世界銀行(World Bank)
【解析】聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)是 1988 年由聯合國環境規劃署(UNEP)和世界氣象組織(WMO)共同成立的獨立組織。
(4)189. 下列有關政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)之敘述,哪一項正確? (1)係於聯合國環境與發展會議(UNCED)中決議設立 (2)主要負責研究與評估由人類活動所造成的氣候變遷現象與問題,但不提供相關的科學評估報告之組職 (3)係由聯合國環境規劃署(UNEP)及世界銀行(World Bank)兩個組織共同成立 (4)設立目的在於從科學、技術、社會經濟學的觀點、針對人為起源的氣候變化、影響。
適應以及緩和對策進行綜合性評價
【解析】(1)是於人類環境會議,也稱為地球高峰會中決議設置聯合國環境規劃署(UNEP);(2)主要負責研究與評估由人類活動所造成的氣候變遷現象與問題,並提供相關的科學評估報告(AssessmentReport)之組職。
3.係由聯合國環境規劃署(UNEP)和世界氣象組織(WMO)兩個組織共同成立。
(3)190. 以下哪一個組織主要負責研究與評估由人類活動所造成的氣候變遷現象與問題,並提供相關的科學評估報告(AssessmentReport)? (1)世界銀行(World Bank) (2)國際再生能源總署(IRENA) (3)政府間氣候變遷專門委員會(IPCC) (4)國際能源總署(IEA)
【解析】政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)主要負責研究與評估由人類活動所造成的氣候變遷現象與問題,並提供相關的科學評估報告之組職。
(4)191. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)目前已發布幾次評估報告(Assessment Report)? (1)3 次 (2)4次 (3)5次 (4)6次
【解析】自1990年起,每5至7年定期公布綜合性氣候科學評估報告,分別於1990年、1995年、2001年、2007年、2014年及2023年發布六次評估報告。
(2)192. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)主要提供何種資訊?(1)揭露碳排放量數據 (2)氣候變遷的科學評估報告 (3)制定能源政策 (4)永續分類標準
【解析】聯合國政府間氣候變遷委員會(IPCC)負責研究與評估氣候變遷,並提供關於氣候變遷的科學評估報告。
(3)193. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)的第幾次評估報告(Assessment Report)為「巴黎協定」(The Paris Agreement)以2°C為升溫極限且力求不超過 1.5℃之目標提供主要科學依據? (1)第三次評估報告(AR3) (2)第四次評估報告(AR 4) (3)第五次評估報告(AR5) (4)第六次評估報告(AR6)
【解析】聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第五次評估報告(AR 5)為「巴黎協定」(The Paris Agreement)以2°C 為升溫極限且力求不超過 1.5℃之目標提供主要科學依據。
(4)194. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)定期公布綜合性氣候科學評估報告(Assessment Report),其中,第5次評估報告(AR 5)於2014年完成,係提供哪個協定將全球升溫控制在攝氏2度的主要科學依據? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (3)柏林授權(Berlin Mandate) (4)巴黎協定(Paris Agreement)
【解析】政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)定期公布綜合性氣候科學評估報告,其中,第五次評估報告於2014年完成,提供「巴黎協定」將全球升溫控制在攝氏2度的主要科學依據。
(4)195. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告,第一工作小組(Working Group I, WGI)於2021年8月9日,發布《氣候變遷2021:物理科學基礎》(Climate Change 2021:The Physical ScienceBasis)報告,其主要探討以下哪個議題? (1)氣候變遷對世界的影響 (2)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估 (3)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (4)全球暖化
【解析】2021年8月9日,第一工作小組(Working Group I, WGI)發布《氣候變遷 2021:物理科學基礎》報告,主要探討全球暖化的原因。
(1)196. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告,第二工作小組於2022年2月28日發布《氣候變遷2022:影響、調適和脆弱tÈ» (Climate Change 2022 : Impacts, Adaptation and Vulnerability) ,其主要探討以下哪個議題? (1)氣候變遷對世界的影響 (2)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估 (3)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (4)全球暖化
【解析】2022年2月28日,第二工作小組發布《氣候變遷 2022:影響、調適和脆弱性》,主題是氣候變遷對世界的影響。
(2)197. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告,第三工作小組於2022年4月4 日發布《氣候變遷 2022:減緩氣候變遷》(Climate Change 2022 : Mitigation of Climate Change) , # # 35 x以下哪個議題? (1)氣候變遷對世界的影響 (2)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估·(3)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (4)全球暖化
【解析】2022年4月4日,第三工作小組發布《氣候變遷2022:減緩氣候變遷》,針對減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估。
(3)198. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)之第6次總結報告(AR6Synthesis Report)主要強調的內容為何? (1)對減緩氣候變化的進展和承諾進行最新的全球評估 (2)氣候變遷對世界的影響與人類的因應能力分析 (3)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (4)探討全球暖化的原因
【解析】AR 6強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動。
(4)199. 關政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告中,三個工作小組(Working Group)的報告內容,以下敘述何者錯誤? (1)第一組工作報告 係探討全球暖化的原因 (2)第二組工作報告係探討氣候變遷對世界的影響 (3)第三組工作報告係探討減緩氣候變遷的進展和承諾 (4)第三組工作報告係探討強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動關係
【解析】強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動是 AR6 整合報告(AR6 Synthesis Report:Climate Change 2023),不是第三組工作報告的內容;故選項4錯誤。
(1)200. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)自2018年後發布三份特別報告(Special report),其中哪個特別報告的內容係以加強全球因應氣候變遷威脅為背景下,關於全球比工業化前水準升溫1.5℃的影響及全球溫室氣體排放路徑?(1)《全球升溫 1.5℃》(Global Warming of 1.5°C) ;(2)《氣候變化與土地》(Climate Changeand Land) (3)《氣候變化中的海洋和冰凍圈特別報告》(SpecialReport on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate) (4) KA候變遷 2021:物理科學基礎》(Climate Change 2021;The PhysicalScience Basis)
【解析】《全球升溫 1.5°C》特別報告係以加強全球因應氣候變遷威脅、增進永續發展和消除貧窮為背景下,關於全球比工業化前水準升溫 1.5℃的影響及全球溫室氣體排放路徑的特別報告。
(2)201. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)自 2018年後發布三份特別報告(Special report),其中哪個特別報告的內容係以評估社會經濟驅動與氣候變遷作用及其對土地的影響,包括土地劣化、沙漠化和糧食安全等議題? (1)《全球升溫 1.5°C》(GlobalWarming of 1.5°C) (2)《氣候變化與土地》(Climate Change andLand) (3)《氣候變化中的海洋和冰凍圈特別報告》(SpecialReport on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate) (4) { $候變遷 2021:物理科學基礎》(Climate Change 2021:The PhysicalScience Basis)
【解析】《氣候變化與土地》特別報告內容主要評估社會經濟驅動與氣候變遷作用及其對土地的影響,包括土地劣化、沙漠化和糧食安全等議題。
(3)202. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)自2018年後發布三份特別報告(Special report),其中哪個特別報告的內容係針對氣候變遷對高山地區、冰凍圈、海平面上升以及海洋的影響,進行深入完整的科學整理及趨勢分析? (1)《全球升溫 1.5℃》(GlobalWarming of 1.5℃) (2)《氣候變化與土地》(Climate Change andLand) (3)《氣候變化中的海洋和冰凍圈特別報告》(Special Reporton the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate) (4) {if$2021:物理科學基礎》(Climate Change 2021;The Physical ScienceBasis)
【解析】《氣候變化中的海洋和冰凍圈特別報告》針對氣候變遷對高山地區、冰凍圈、海平面上升以及海洋的影響,進行深入完整的科學整理及趨勢分析。
(4)203. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)自2018年後發布三份特別報告(Special report)的內容,以下敘述何者錯誤? (1)《全球升溫 1.5℃》(Global Warming of 1.5℃)係以加強全球因應氣候變還威脅、增進永續發展和消除貧窮為背景下,關於全球比工業化前水準升溫 1.5℃:的影響及全球溫室氣體排放路徑的特別報告(2)《氣候變化與土地》(Climate Change and Land)主要評估社會經濟驅動與氣候變遷作用及其對土地的影響 (3)《氣候變化中的海洋和冰凍圈特別報告》(Special Report on the Ocean andCryosphere in a Changing Climate) 針對氣候變遷對高山地區、冰凍圈、海平面上升以及海洋的影響,進行深入完整的科學整理及趨勢分析 (4)第一組工作報告(Working Group I):「物理科學基礎」(The Physical Science Basis)內容結合氣候觀測、解讀及各區域氣候類比之多項重要數據,發表全球最新物理氣候科學進展
【解析】(4)為工作報告的內容,不是特別報告的內容。
(3)204. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於 2018 年強調將升溫控制在 1.5℃以內;五年後,IPCC報告指出由於溫室氣體排放量持續增加,2011至2020年的全球地表溫度,相較於工業化前的水準,已升溫近多少度,並預估暖化高峰可能來到 1.4℃至1.6℃? (1)0.9°C (2)1.0°C (3)1.1°C (4)1.2°C
【解析】IPCC 報告指出由於溫室氣體排放量持續增加,2011至2020 年的全球地表溫度,相較於工業化前的水準,已升溫近1.1℃。
(1)205. 根據聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)AR6 總結報告(Synthesis Report)指出,地球還有最後一次改變的機會,但需要工業化國家立即聯合起來,努力於2030年將溫室氣體排放量減少多少? (1)二分之一 (2)三分之一 (3)四分之一 (4)五分之一
【解析】報告指出,需要工業化國家努力於2030年將溫室氣體排放量減少一半,並於2050年代初期完全停止排放二氧化碳。
(2)206. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)的評估報告指出,如果全球工業化國家聯合致力於在幾年前將溫室氣體排放(Greenhouse GasesGHG)減少一半,如此地球將有 50%的機會可將升溫控制在 1.5℃內? (1)2025年 (2)2030 年 (3)2035年 (4)2050 年
【解析】政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)的評估報告指出,若要確保全球升溫控制在 1.5℃內,則全球工業化國家聯合致力於在2030 年前將溫室氣體排放減少一半。
(1)207. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)的評估報告指出,如果全球工業化國家聯合致力於在2050年初期達成以下哪個目標,如此地球將有 50%的機會可將升溫控制在 1.5℃ 內? (1)淨零排放(Netzero) (2)碳中和(Carbon Neutrality) (3)負碳排(Carbon Negative)(4)零碳排(Carbon Free)
【解析】政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)的評估報告指出,如果全球工業化國家聯合致力於在2050年初期達成淨零排放(Net zero,又稱「淨零碳排」),如此地球將有 50%的機會可將升溫控制在1.5°C內。
(4)208. 有關聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)之 AR6 總結報告之敘述,下列何者正確? (1)並未特別針對弱勢族群所面臨的氣候調適進行探討 (2)只單純探討物理性的衝擊、韌性與調適等議題 (3)尚未討論到不同國家、族群及社會階級之間的社會、經濟、與公平正義等發展問題 (4)討論氣候、人類社會、生態系統之間的互動
【解析】(1)強調氣候變遷問題中人為因素的重要性,特別是在針對弱勢族群所面臨的氣候調適上(如氣候正義等);(2)從過去單純的物理性的衝擊、韌性、調適,開始進一步思考複雜的社會生態系統之間相互依存的關係。
(3)已牽涉到不同國家之間、不同族群之間、不同社會階級之間的社會、經濟、與公平正義等發展問題。
(2)209. 聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於2023年3月發布最新第六次評估整合報告(AR6 Synthesis Report),明確分析全球氣候變遷與升溫現況,極力呼籲國際間積極實現哪個協定之目標,控制升溫於攝氏 1.5 度內? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)巴黎協定(Paris Agreement) (3)柏林授權(Berlin Mandate)(4)格拉斯哥氣候* (Glasgow Climate Pact)
【解析】聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於2023年3月發布最新第六次評估整合報告,明確分析全球氣候變遷與升溫現況,極力呼籲國際間積極實現巴黎協定之目標,控制升溫於攝氏 1.5度內。
(4)210. 根據政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於 2023年3月30日發布《氣候變遷 2023:整合報告》(Climate Change 2023:SynthesisReport),以下何者是阻礙因應氣候變遷進展的原因? (1)國家自主貢獻(NDCs)實施效率不佳 (2)政府並未制定有效率的氣候變遷政策及設立減碳目標的承諾 (3)企業未採取有效減緩溫室氣體排放做法的科學依據 (4)資金的不足及不協調
【解析】根據收付間氣候變遷專門委員會(IPCC)於2023年3月30日發布《氣候變遷 2023:整合報告》,指出資金的不足及不協調是阻礙因應氣候變遷進展的原因。
(3)211. 根據政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於 2023年3月30日發布《氣候變遷 2023:整合報告》(Climate Change 2023:SynthesisReport),其建議因應氣候變遷進展的解方為何? (1)政府應該制定有效率的氣候變遷政策及設立減碳目標的承諾 (2)提高各個國家自主貢獻(NDCs)的目標值 (3)提高能源效率和減少能源需求 (4)提升科學評估報告(Assessment Report)之準確性
【解析】其建議因應氣候變遷進展的解方為提高能源效率和減少能源需求。
(1)212. 根據政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)對淨零排放(Net Zero)的定義,下列何者正確? (1)係指在特定的一段時間內,全球人為造成的溫室氣體排放量,扣除人為移除的量等於零 (2)係指在特定的一段時間內,全球人為造成的溫室氣體排放量,扣除人為移除的量小於零 (3)係指在特定的一段時間內,全球人為造成的碳排放量,扣除人為移除的量等於零 (4)係指在特定的一段時間內,全球人為造成的碳排放量,扣除人為移除的量小於零
【解析】根據 IPCC 對淨零排放(Net Zero)的定義,係指在特定的一段時間內,全球人為造成的溫室氣體排放量,扣除人為移除的量等於零,故(1)正確,(2)(3)(4)皆不正確。
(4)213. 政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第幾次報告強調認識氣候變遷問題中人為因素的重要性,特別是在針對弱勢族群所面臨的氣候調適上(包括氣候正義等)? (1)《AR3 綜合報告》 (2)《AR4 綜合報告》 (3)《AR5 綜合報告》 (4)《AR6 綜合報告》
【解析】政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)《AR6 綜合報告》強調認識氣候變遷問題中人為因素的重要性,特別是在針對弱勢族群所面臨的氣候調適上(包括氣候正義等)。
(4)214. 根據《氣候變遷綱要公約》從1995年至2023年為止,每年都會召開聯合國氣候變遷大會,請問公約對個別締約國的約束力為何? (1)規定具體需承擔的義務 (2)規定實施機制 (3)有法律上的約束力 (4)可規定在後續從屬的議定書中設定規範或限制
【解析】該公約沒有對個別締約國規定具體需承擔的義務,也未規定實施機制。
從此意義而言,該公約缺少法律上的約束力;但是,該公約規定可在後續從屬的議定書中設定強制排放限制。
(3)215. 氣候變遷是地球和人類的重大課題,亦於哪個協定中,揭示為全世界共通的長期目標 ?... (1)「柏林授權」(Berlin Mandate) (2)《日內瓦部長宣言》(The Geneva Ministerial Declaration) (3)「巴黎協定」(Paris Agreement)(4)京都議定書(Kyoto Protocol)
【解析】氣候變遷是地球和人類的重大課題,亦於2015年第二十一次會議(COP 21)中通過的「巴黎協定」中,揭示全世界共通的長期目標。
(2)216. 《里約環境與發展宣言》(Rio Declaration on Environment andDevelopment)係於哪一個會議中所提出 ?: (1)日內瓦會議(GenevaConference) (2)聯合國環境與發展會議(UNCED) (3)人類環境會議(Conference on the Human Environment) (4)地球高峰會(EarthSummit)
【解析】1992 年於巴西裡約熱內盧,舉辦聯合國環境與發展會議(United Nations Conference on Environment and Development,UNCED),並於會議中發表《里約環境與發展宣言》。
(1)217. 1992 年之聯合國環境與發展會議(UNCED)中發表哪一個宣言?(1)里約環境與發展宣言(Rio Declaration on Environment andDevelopment) (2)日內瓦部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration)(3)斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration) (4)氣候變遷宣言(TheDeclaration of Climate Change)
【解析】同上題解析。
(3)218. 以下何者不是於聯合國環境與發展會議(UNCED)中所提出?(1)氣候變遷綱要公約(UNFCCC) (2)生物多樣性公約(CBD) (3)科學評估報告(Assessment Report) (4)二十一世紀議程(Agenda 21)
【解析】聯合國環境與發展會議(UNCED)具體原則包括減緩氣候變遷的國際性公約《氣候變遷綱要公約》、維持生物多樣性的《生物多樣性公約》,以及針對教育、自然資源保護、經濟永續發展等方面提出建議之《二十一世紀議程》;故選項1、2及4 是於 UNCED中所提出。
科學評估報告係由政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)所提供,不是於 UNCED 中所提出。
(2)219. 《二十一世紀議程》(Agenda 21)係針對哪些議題提出建議? (1)減緩氣候變遷 (2)教育、自然資源保護、經濟永續發展 (3)維持生物多樣性(4)氣候、人類社會、生態系統之間的互動
【解析】《二十一世紀議程》:係針對教育、自然資源保護、經濟永續發展等方面提出建議。
(4)220. 《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)是於哪一個會議中所提出?(1)人類環境會議(Conference on the Human Environment) (2)地球高峰會(Earth Summit)(3)日內瓦會議(Geneva Conference) (4)聯合國環境與發展會議(UNCED)
【解析】《氣候變遷綱要公約》{環境與發展會議(UNCED)中提出。
(2)221. 聯合國《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC),其成立背景是由聯合國大會設立之哪一個組織,歷經多次會議討論後,於1992年5月9日通過? (1)第一工作小組(WGI) (2)政府間氣候變遷綱要公約談判委員會(INC) (3)政府間氣候變遷專門委員會(IPCC) (4)第三工作小組(WGIII)
【解析】聯合國《氣候變遷綱要公約》,其成立背景是由聯合國大會設立之「政府間氣候變遷綱要公約談判委員會(IntergovernmentalNegotiating Committee, INC)」,歷經多次會議討論後,於 1992年5月9日通過。
(2)222. 《氣候變遷網要公約》(UNFCCC)是以降低下列何者為目標,以防止氣候系統受到危險的人為干擾? (1)甲烷 (2)大氣中溫室氣體濃度 (3)二氧化碳 (4)臭氧
【解析】《氣候變遷綱要公約》是以降低大氣中溫室氣體濃度為目標,以防止氣候系統受到危險的人為干擾。
(3)223. 有簽署《氣候變遷網要公約》(UNFCCC)的國家稱為以下何者?(1)國家自主貢獻國 (2)氣候變遷承諾國 (3)締約國(Conferenceof the Parties) (4)氣候緊急國
【解析】有簽署《氣候變遷綱要公約》的國家稱為締約國(Conferenceof the Parties)。
(1)224. 下列何者不是《氣候變遷網要公約》(UNFCCC)設立的目的?(1)降低大氣中碳排放量為目標 (2)降低大氣中溫室氣體濃度為目標 (3)防止氣候系統受到危險的人為干擾 (4)防止地球暖化帶來不良影響
【解析】此公約期盼透過各締約國的共同努力,以降低大氣中溫室氣體濃度為目標 ., 以防止氣候系統受到危險的人為干擾(dangerousanthropogenic interference)及地球暖化帶來不良影響,而制定的國際性綱要公約;故(1)不是《氣候變遷綱要公約》設立的目的。
(2)225. 《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)附件一締約國名單係指下列哪些國家? (1)經濟合作與發展組織(OECD)成員 (2)已工業化和正在朝市場經濟過渡的國家 (3)聯合國成員國(4)貧窮落後之國家
【解析】附件-·締約國名單三要是指工業化和正在朝市場經濟過渡的國家。
(1)226. 《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)附件二締約國名單係指下列哪些國家? (1)經濟合作與發展組織(OECD)成員 (2)已工業化和正在朝市場經濟過渡的國家 (3)聯合國成員國 (4)貧窮落後之國家
【解析】附件二締約國名與發展組織(OECD)成』。
(4)227. 《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)附件––締約國應制定下列哪一項政策? (1)應承擔為開發中國家提供資金與技術援助等責任(2)制定全球暖化政策 (3)承諾國家自主貢獻(NDs) (4)應制定國家政策和採取相應的措施來減緩氣候變化
【解析】附件一締約國名單主要是指已工業化和正在朝市場經濟過渡的國家,這些締約國應制定國家政策和採取相應的措施來減緩氣候變化。
(1)228. 《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)附件二締約國應承擔下列哪一項責任? (1)應承擔為開發中國家提供資金與技術援助等責任(2)制定全球暖化政策 (3)承諾國家自主貢獻(NDs) (4)應制定國家政策和採取相應的措施來減緩氣候變化
【解析】附件二締約國名單主要是經濟合作與發展組織(OECD)成員,這些締約國應承擔為開發中國家提供資金與技術援助等責任。
(1)229. 根據《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)從 1995年至今,締約國每年會召開共同研議如何應對氣候變遷的會議,以做為每年定期檢視公約執行成效及擬定相關政策依據;此會議稱為以下何者? (1)締約國會議(Conference of the Parties, COP) (2)聯合國環境與發展會議(UNCED) (3)人類環境會議(Conference on theHuman Environment) (4)地球高峰會(Earth Summit)
【解析】根據《氣候變遷綱要公約》從1995年至今,締約國每年會召開共同研議如何應對氣候變遷的締約國會議,以做為每年定期檢視公約執行成效及擬定相關政策依據。
(4)230. 有關《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)的敘述,下列何者正確?(1)該公約對個別締約國規定具體需承擔的義務 (2)該公約具有法律上的約束力 (3)該公約並未規定可在後續從屬的議定書中設定強制碳排放限制 (4)各國與會代表會在各年度的會議中,達成相關的決議內容,成為研究國際氣候變遷治理機制之重要依據
【解析】(1)該公約沒有對個別締約國規定具體需承擔的義務;(2)該公約缺少法律上的約束力。
(3)該公定書中設定強制碳排放限制。
(3)231. 第一屆締約國會議(COP1)於1995年在德國柏林舉行,通過下列何者,並成立「柏林授權特別工作小組」(AGBM),負責協商締約國於2000年後的减排目標與時間表? (1)日內瓦部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration) (2) = À R & F(CopenhagenAccord) (3)柏林授權(Berlin Mandate)(4)巴黎協定(Paris Agreement)
【解析】第一屆締約國會議(COP 1)於 1995年在德國柏林舉行,通過「柏林授權」,成立「柏林授權特別工作小組」,負責協商締約國於2000年後的减排目標與時間表。
(2)232. 下列哪個組織負責協商締約國於 2000年後的减排目標與時間表,並協助起草具體减排目標、時程與法律拘束力的議定書?(1)第一工作小組 (2)柏林授權特別工作小組(AGBM) (3)第二工作小組 (4)政府間氣候變遷綱要公約談判委員會(INC)
【解析】柏林授權特別工作小組(Ad Hoc Working Group on theBerlin Mandate, AGBM),負責協商締約國於2000年後的减排目標與時間表,並協助起草具體減排目標、時程與法律拘束力的議定書。
(2)233. 以下哪一個會議除提供人類活動與氣候變遷問關聯性之科學基礎外,也成為日後國際減少碳排放協商機制之研究基礎與依據? (1)第一屆締約國會議(COP 1) (2)第二屆締約國會議(COP2) (3)第三屆締約國會議(COP3) (4)第四屆締約國會議(COP 4)
【解析】第二屆締約國會議(COP 2)通過《日內瓦部長宣言》(TheGeneva Ministerial Declaration),此會議除提供人類活動與氣候變遷間關聯性之科學基礎外,也成為日後國際減少碳排放協商機制之研究基礎與依據。
(1)234. 以下哪一個宣言除提供人類活動與氣候變遷間關聯性之科學基礎外,也成為日後國際減少碳排放協商機制之研究基礎與依據? (1)日內瓦部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration)(2)斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration) (3)人類環境行動計畫(Action Plan for the Human Environment)(4)里約環境與發展宣言(Rio Declaration on Environment and Development)
【解析】同上題解析。
(3)235. 以下哪一個會議達成歷史性協議,發達國家將向較貧窮國家支付費用,補償氣候變化造成的經濟損失? (1)第二十五屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 25) (2)第二十六屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 26) (3)第二十七屆聯合國氣候變遷締約大會(COP 27) (4)第二十八屆聯合國氣候變遷締約大會(COP 28)
【解析】2022 年第二十七屆聯合國氣候變遷締約大會(COP27),會議中達成歷史性協議,發達國家將向較貧窮國家支付費用,補償氣候變化造成的經濟損失。
1)236. 由於國際普遍認為各締約國並未承擔公約所定之任何具體溫室氣體減量責任;因此通過下列哪一個協議,制訂一個具國際約束力共識,以具體規劃出溫室氣體減量之貢獻? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)格拉斯哥氣候協議格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (3)哥本哈根協定(Copenhagen Accord) (4)巴黎協定(Paris Agreement)
【解析】通過京都議定書,制訂一個具國際約束力共識,以具體規劃出溫室氣體減量之貢獻。
(2)237. 在《京都議定書》中,唯因各締約國之歷史發展與現實情況的不同,故依以下哪一個原則,要求已開發國家採取先行作為(leadaction)進行氣候變遷行動? (1)完全一致性 (2)共同但有差異(3)鑑別性 (4)完全差異化
【解析】在《京都議定書》中,唯因各締約國之歷史發展與現實情況的不同,故依共同但有差異之原則,要求已開發國家採取先行作為進行氣候變遷行動。
(2)238. 在《京都議定書》中,唯因各締約國之歷史發展與現實情況的不同,故依共同但有差異之原則,要求下列哪些國家採取先行作為(lead action)進行氣候變遷行動? (1)開發中國家 (2)已開發國家 (3)經濟合作與發展組織(OECD)成員(4)貧窮落後國家
【解析】同上題解析。
(1)239. 《京都議定書》主要規範已開發國家對哪一種排放量,與1990 年水準相比平均再減少 5.2%? (1)溫室氣體(GHG)排放量(2)二氧化碳 (3)甲烷 (4)氧化亞氮
【解析】《京都議定書》主要規範已開發國家,將該國對對二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物類、全氟碳化物、六氟化硫等六種溫室氣體(GHG)排放量,與1990年水準相比平均再減少5.2%。
(4)240. 藉由跨國減量之京都機制,締約國得以自其他國家執行的減量活動中,獲得較多的氣體減量配額,以達到自身承諾的減量承諾目標,稱為下列何者? (1)國家自主貢獻(NDCs) (2)先行作為(lead action)氣候變遷行動 (3)承諾碳中和(Carbon neutrality)目標 (4)碳排放交易機制(Emission Trade, ET)
【解析】藉由跨國減量之京都機制,締約國得以自其他國家執行的減量活動中,獲得較多的氣體減量配額,以達到自身承諾的減量承諾目標,稱為碳排放交易機制(Emission Trade, ET)。
(1)241. 締約國皆同意要求具體減排的第一個公約為以下何者? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)巴黎協定(Paris Agreement) (3)格拉斯哥氣候協議格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (4)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)
【解析】締約國皆同意要求具體減排的第一個公約為京都議定書。
(3)242. 有關京都議定書(Kyoto Protocol)之敘述,下列何者正確? (1)於2015 年第二十一屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP21)通過 (2)制訂一個不具國際約束力、但承擔共同但有差異責任之議定書共識 (3)針對工業化程度高、已對溫室氣體貢獻甚多的之已開發締約國,提供不同的碳排放控管 (4)因各締約國之歷史發展與現實情況的不同,故依完全差異化之原則,要求已開發國家採取先行作為(lead action)進行氣候變遷行動
【解析】(1)1997年於日本【舉行第三屆約國大會(COP 3),迪過《京都議定書》。
(2)制訂一個具國際約束力、但承擔共同但有差異責任之議定書共識。
(4)因各締約國之歷史發展與現實情況的不同,故依共同但有差異之原則,要求已開發國家採取先行作為進行氣候變遷行動。
(4)243. 國家自定貢獻(NDCs)起緣於哪個協定要求各國應提出在 2020年以後的氣候行動目標? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)格拉斯哥氣候協議格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (3)哥本哈根協定(Copenhagen Accord) (4)巴黎協定(Paris Agreement)
【解析】國家自定貢獻(NDC)起緣於巴黎協定要求各國應提出在2020 年以後的氣候行動目標。
(4)244. 每個國家自己提出溫室氣體減量目標以及計畫,並定期向世界報告其進展;其旨在減少排放、適應氣候影響的氣候行動計畫,稱為以下何者? (1)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for ClimateAction) (2)氣候變遷調適(Climate change adaptation)政策 (3)碳中和(Carbon Neutrality)目標 (4)國家自主貢獻(NDCs)
【解析】每個國家自己提出溫室氣體減量目標以及計畫,並定期向世界報告其進展;其旨在減少排放、適應氣候影響的氣候行動計畫,稱為國家自主貢獻(NDCs)。
(3)245. 第一個同時呼籲已開發和發展中國家做出減排承諾的全球協議為下列何者? (1)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)(2)格拉斯哥氣候協議格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact)(3)巴黎協定(Paris Agreement) (4)京都議定書(Kyoto Protocol)
【解析】巴黎協定是第一個同時呼籲已開發和發展中國家做出減排承諾的全球協議。
(2)246. 就京都議定書及巴黎協定而言,何者更有約束力? (1)京都議定書(Kyoto Protocol) (2)巴黎協定(Paris Agreement) (3)兩者皆沒有約束力 (4)兩者約束力一樣
【解析】巴黎協定是比京都議定書更具約束力的國際行動。
(2)247. 巴黎協定致力將全球平均氣溫上升幅度限制在低於工業革命之前的 2°C,並努力控制在多少度內之長期氣溫目標? (1)1.4℃(2)1.5°C (3)2.0°C (4)2.5°C
【解析】巴黎協定將努力把全球チ溫幅度業化前平均水準的1.5℃內。
(2)248. 2023 年聯合國氣候變化大會(COP28),將於2023年11月30日至12月12日在哪一國舉行? (1)法國 (2)杜拜 (3)日本 (4)西班牙
【解析】2023 年聯合國氣候變化大會(COP28),將於 2023年11月30 日至 12月12日在杜拜舉行。
(3)249.「巴黎協定」讓各締約方依狀況及能力,提出各國的國家自定貢獻(NDCs)的溫室氣體減量目標以及計畫,並以每幾年為一週期提交 NDCs,以落實全球氣溫升高幅度介於 1.5℃之目標?(1)1年 (2)3年 (3)5年 (4)7年
【解析】「巴黎協定」讓各締約方依狀況及能力,提出各國的國家自定貢獻的溫室氣體減量目標以及計畫,並以每5年為一週期提交NDCs,以落實全球氣溫升高幅度介於1.5℃之目標。
(3)250. 有關「巴黎協定」制定必須在本世紀末之前共同達成之目標,下列何者敘述錯誤? (1)全球氣候升溫限制在 1.5°C 到2℃之間(2)2030 年的碳排放減少 50% (3)2030 年達到淨零排放(Net ZeroEmissions) (4)每五年檢討各個國家之自定貢獻(NDCs)
【解析】需於 2050年達到淨零排放。
(3)251. 全球首次達成因應氣候變遷且涵蓋所有國家之共同協定,為以下哪個協議? (1)格拉斯哥氣候協議格拉斯哥氣候協議(GlasgowClimate Pact) (2)京都議定書(Kyoto Protocol) (3)巴黎協定(ParisAgreement) (4)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)
【解析】巴黎協定是全球首次達成因應氣候變遷且涵蓋所有國家之共同協定。
(3)252. 有關京都議定書與巴黎協定之比較,下列何者正確? (1)京都議定書是全球首次達成因應氣候變遷且涵蓋所有國家之共同協定 (2)巴黎協定係採「由上而下(Top-Down)」之規範到各國(3)京都議定書約束對象僅限已開發國家 (4)巴黎協定法定約束減少溫室氣體排放
【解析】(1)巴黎協定是全球首次達成因應氣候變遷且涵蓋所有國家之共同協定。
(2)京都議定書係採「由上而下」之規範到各國。
(4)京都議定書法定約束減少溫室氣體排放。
(2)253. 有關「巴黎協定」之重要内容,下列敘述正確的有幾項? I.巴黎協定僅呼籲已開發國家做出減少碳排承諾的全球協議 II.巴黎協定採取「由上而下(Bottom-Up)」的治理模式 III.由已開發國家提供資金,協助開發中國家執行氣候變遷減緩與調適行動IV. 2030 年的碳排放量減少 50%及 2050年達到碳中和(Carbonneutrality) (1)0 項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】I.巴黎協定是第一個同時呼籲已開發和發展中國家做出減少碳排承諾的全球協議。
II.「巴黎協定」採取「由下而上」的治理模式。
IV.2030 年的碳排放量減 少 50%及 2050年達到淨零排放。
故只有 III的敘述正確,只有一項正確。
(2)254. 格拉斯哥氣候公約(Glasgow Climate Pact)將原本五年檢視一次國家自定貢獻(NDCs)改為幾年檢視一次? (1)半年 (2)1年 (3)2年(4)3 年
【解析】格拉斯哥氣候公約協議將原本五年檢視一次國家自定貢獻(NDCs)改為逐年檢視一次。
(1)255. 請問哪一個協議首次將「逐步減少(phase down)對煤炭和化石燃料補助寫入官方檔案中? (1)格拉斯哥氣候協議(Glasgow ClimatePact) (2)京都議定書(Kyoto Protocol) (3)巴黎協定(Paris Agreement)(4)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)
【解析】格拉斯哥氣候協議首次將「逐步減少燃煤與淘汰無效率化石燃料補貼」寫入官方檔案中,這是第一次COP在最終文本中出現減少煤炭的呼籲。
(3)256. 首次提及化石燃料議題的氣候協議是在哪一屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP)? (1)第 15 屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 15) (2)第25 屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP25) (3)第26 屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 26) (4)第27 屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 27)
【解析】第26屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 26)首次將「逐步減少(phase down)燃煤與淘汰無效率化石燃料補貼」寫入官方檔案中,這是第一次COP 在最終文本中出現減少煤炭的呼籲。
(3)257. 由美國與歐盟等國共同發起之全球甲烷承諾(Global MethanePledge),係由哪一屆締約方會議所提出? (1)COP 24 (2)COP25 (3)COP 26 (4)COP 27
【解析】2021年舉辦的COP 26,由美國與歐盟等國聯手發起全球甲烷承諾倡議,並有超過100個國家簽署全球甲烷承諾,此占全球甲烷總排放量之 40%,同意採取自願行動共同努力減緩氣候危機。
(3)258. 下列有關格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact)之敘述,正確的有幾項? I.協議將原本五年檢視一次之國家自主貢獻(NDCs)改為三年檢視一次 Ⅱ協議中『逐步淘汰』(phase out)對煤炭和化石燃料補助 III.提出全球甲烷承諾(Global Methane Pledge) IV.敦促已開發國家持續提供資金,協助發展中國家對抗氣候變遷問題 (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】Ⅰ.協議將原本五年檢視一次之國家自主貢獻(NDCs)改為逐年檢視一次;Ⅱ.協議中「逐步減少」(phase down)對煤炭和化石燃料補助。
(4)259. 哪一屆的聯合國氣候變遷締約國大會(COP),富裕國家首度同意設立基金,賠償氣候脆弱國家因氣候變化造成的損失和損害(lossand damage) ? (1) COP 24 (2) COP 25 (3) COP 26 (4) COP 27
【解析】第二十七屆的聯合國氣候變遷大會(COP),富裕國家首度同意設立基金,賠償氣候脆弱國家因氣候變化造成的損失和損害。
(2)260. 下列何者不是全球暖化產生的現象? (1)海水倒灌 (2)陸地使用面積增加 (3)極地冰原融化 (4)暴雨、乾旱及沙漠化現象擴大
【解析】選項1、3及4皆屬於全球暖化造成的現象;選項2:全球暖化將使陸地使用面積減少。
(4)261. 請問在第幾屆聯合國氣候變遷締約大會達成發達國家將向較貧窮國家支付費用,補償氣候變化造成的經濟損失之歷史性協議? (1)第24 屆聯合國氣候變遷締約大會(COP24) (2)第 25 屆聯合國氣候變遷締約大會(COP25).(3)第26屆聯合國氣候變遷締約大會(COP26) (4)第27 屆聯合國氣候變遷締約大會(COP27)
【解析】第 27 屆聯合國氣候變遷締約大會(COP27)達成歷史性協議,發達國家將向較貧窮國家支付費用,補償氣候變化造成的經濟損失。
(2)262. 有關第27 屆聯合國氣候變遷締約大會(COP27)之重要内容,下列敘述正確的有幾項? I.重申全球應在2040年前減碳45%,以達成升溫控制在攝氏 1.5 度的目標 II.富裕國家首度同意設立基金,賠償氣候脆弱國家因氣候變遷造成的損失和損害(loss anddamage) III.印度等國同意全球應該逐步減少所有化石燃料,最終協議納入《夏姆錫克實踐計畫》 Ⅳ.制定較先前會議更進取的國家自主貢獻目標(NDCs) (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】Ⅰ.重申全球應在 2030 年前減碳 45%,以達成升溫控制在攝氏 1.5 度的目標;III.印度等國同意全球應該逐步減少所有化石燃料,然而最終協議並沒有將之納入《夏姆錫克實踐計畫》;IV.沒有制定更進取的國家自主貢獻目標(NDCs)。
故Ⅰ、III及 IV 皆敘述錯誤,只有Ⅱ一項敘述正確。
(2)263. 歐盟委員會於2018年3月8日公佈《永續發展融資行動計畫》(Action Plan : Financing Sustainable Development) ' T ) & # #所設定的三大目標? (1)將資本引向更具永續性的經濟活動(2)進行永續發展之相關投資專案 (3)促進金融和經濟活動的透明度和長期主義 (4)管理來自氣候變遷、資源枯竭及環境惡化的永續風險
【解析】其設定三大目標為:1將資本引向更具永續性的經濟活動、2管理來自氣候變遷、資源枯竭及環境惡化(climate change,resource depletion, and environmental degradation) É'Jak 7 EB D3促進金融和經濟活動的透明度和長期主義(long-termism);故進行永續發展之相關投資專案,不是《永續發展融資行動計畫》所設定的三大目標。
【解析】其設定三大目標為:1將資本引向更具永續性的經濟活動、2管理來自氣候變遷、資源枯竭及環境惡化(climate change,resource depletion, and environmental degradation)的永續風險,以及3促進金融和經濟活動的透明度和長期主義(long-termism):故進行永續發展之相關投資專案,不是《永續發展融資行動計畫》所設定的三大目標。
(2)264.2019 年12月時,欧盟委員會提出「歐洲綠色新政」(EuropeanGreen Deal),宣示歐洲將於2050年實現以下哪個減碳目標,並將此納入具有約束力的《歐洲氣候法》(European Climate Law)?(1)淨零排放(Net zero) (2)碳 中和(Carbon Neutrality) (3)負碳排(Carbon Negative) (4)零碳排(Carbon Free)
【解析】2019年 12月時,歐盟委員會提出「歐洲綠色新政」,宣示歐洲將於 2050年實現碳中和。
(2)265.2019 年 12月時,歐盟委員會提出下列何者政策,以宣示歐洲將於2050年實現碳中和(Carbon Neutrality),且將此納入具有約束力的《歐洲氣候法》(European Climate Law)中? (1)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (2)歐洲綠色政網」(European Green Deal)(3)碳邊境調整機制(CBAM) (4)企業永續報告指令(CSRD)
【解析】2019年12月時,歐盟委員會提出「歐洲綠色政綱」,宣示在歐洲將於2050年實現碳中和,且將此納入具有約束力的《歐洲氣候法》。
(4)266.2019 年12月時,欧盟委員會提出「歐洲綠色政綱」(EuropeanGreen Deal),以宣示歐洲將於2050年實現碳中和(Carbon Neutrality),且將此納入哪個法規中? (1)歐洲氣候變化計劃(European ClimateChange Programme, ECCP) (2)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)(3)永續活動分類標準」(Taxonomy Regulation) (4)歐洲氣候法(European Climate Law)
【解析】2019年 12月時,歐盟委員會提出「歐洲綠色政綱」,宣示歐洲將於2050年實現碳中和,且將此納入具有約束力的《歐洲氣候法》。
(4)267. 下列何者不是歐洲綠色政網(European Green Deal)所涵蓋的8大核心議題? (1)提供潔淨、可負擔及安全之能源 (2)達成零汙染無毒環境 (3)加速轉型為永績及智慧的運輸系統 (4)界定永續的經濟活動
【解析】綠色新政涵蓋8大核心議題,包含「提高歐盟 2030及2050 年的減碳目標」、「提供潔淨、可負擔及安全之能源」、「轉向潔淨與循環經濟之產業型態」、「提升能源及資源使用效率」、「達成零汙染無毒環境」、「保護及回復生態及生物多樣性」、「從農場到餐桌,建立公平健康且友善環境的食物生產體系」,以及「加速轉型為永續及智慧的運輸系統」等;故界定永續的經濟活動不是上述之8大核心議題。
(1)268. 歐盟於2020年6月發布下列哪個標準,並在同年7月12日生效,界定「永續的經濟活動」,成為多數國家制定相關標準或指引的參考? (1)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (2)歐洲綠色政網」(European Green Deal) (3)碳邊境調整機制(CBAM) (4)企業永續報告指令(CSRD)
【解析】歐盟於 2020年6月發布「歐盟永續分類標準」,並在同年7月 12 日生效,界定「永續的經濟活動」,成為多數國家制定相關標準或指引的參考。
(4)269. 歐盟為規範確定一項經濟活動(economic activity)是否符合環境永續性(environmentally sustainable)的標準,以確定投資在環境永續的程度,此標準為下列何者? (1)歐洲綠色政綱(European GreenDeal) (2)碳邊境調整機制(CBAM) (3)企業永續報告指令(CSRD)(4)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)
【解析】歐盟為規範確定一項經濟活動是否符合環境永續性的標準,以確定投資在環境永續的程度,此標準為歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)(2)270. 歐盟界定永續的經濟活動,成為多數國家制定相關標準或指引的參考;而為此目的而制定的法律稱為以下何者? (1)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (2)永續經濟活動分類規則(TaxonomyRegulation) (3)歐洲綠色政綱(European Green Deal) (4)碳邊境調整機制(CBAM)
【解析】歐盟界定永續的經濟活動,成為多數國家制定相關標準或指引的參考;而為此目的而制定的法律稱為「永續經濟活動分類規則」。
(3)271. 歐盟於2020年6月發布「歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)」,並在同年7月12日生效,其主要規範下列何者是否符合環境永續性(environmentally sustainable)的標準,以確定投資在環境永續的程度? (1)從事減碳的活動 (2)減碳的成效 (3)經濟活動 (4)氣候政策目標
【解析】歐盟於 2020年6月發布「歐盟永續分類標準」,並在同年7月12日生效,其主要規範確定一項經濟活動(economic activity)是否符合環境永續性的標準,以確定投資在環境永續的程度。
(3)272. 有關「歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)」,此分類法將評估主體從「企業」整體轉向下列何者,並賦予活動具體的永續定義?(1)國家 (2)消費者 (3)經濟活動 (4)生産者
【解析】有關「歐盟永續分類標準」,此分類法將評估主體從「企業」整體轉向經濟活動,並賦予活動具體的永續定義。
(2)273. 下列何者不是歐盟分類法提及制定永續活動分類系統之主要目的? (1)達到綠色新政(Europe Green Deal)所設立之目標 (2)辨識經濟活動是否具有社會永續性 (3)協助企業進行低碳轉型(4)將資金引導至有助於永續發展的經濟活動
【解析】選項 2 應為辨識經濟活動是否具有環境永續性;故選項 2不是歐盟永續分類標準提及制定永續活動分類系統之主要目的。
(3)274. 關於歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)的敘述,下列何者正確?(1)評估主體從「經濟活動企業」整體轉向「企業」本身,使企業、投資者能有共通標準 (2)建構永續經濟活動的共同分類系統,僅提供股東了解企業永續活動 (3)分類規則的作用在於協助公司進行低碳轉型,以防止漂綠 (4)達到歐盟綠色新政所設立之於2050達到淨零碳排的目標
【解析】(1)評估主體從「企業」整體轉向「經濟活動」本身,賦予經濟活動具體的永續定義,使企業、投資者能有共通標準;(2)建構套有關永續經濟活動的共同分類系統,以供利害相關人(Stakeholder),如投資者、金融機構及主管機關共同遵循以杜絕爭議、防止漂綠(Greenwashing);(4)達到歐盟綠色新政所設立之於 2050 達到碳中和的目標。
(1)275. 歐盟永續分類法中設立什麼標準,以判別經濟活動是否能夠協助歐盟達成低碳、有韌性,以及資源效率高的未來經濟型態?(1)成效門檻(Performance thresholds) (2)氣候政策目標 (3)實際減碳成效 (4)落實永續活動的種類
【解析】歐盟永續分類法中設立「成效門檻」,亦稱為篩選標準Technical screening criteria),以判別經濟活動是否能夠協助歐盟達成低碳、有韌性,以及資源效率高的未來經濟型態。
(2)276. 歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)為確保資金流向對歐盟氣候及環境政策目標有實質幫助的項目上,強制歐盟金融業、大型企業以及歐盟會員國在年報中揭露以下哪些事項? (1)資產管理公司必須揭露其投資組合之權重 (2)資產管理公司必須報告其投資組合中投資於符合歐盟分類標準的活動的百分比 (3)公司和資產管理公司必須揭露其與利害關係人之議合 (4)公司和資産管理公司必須揭露其與銀行往來之融資關係
【解析】(1)資產管理公司必須報告其投資組合中投資於符合歐盟分類標準的活動的百分比。
(3)(4)為確保資金流向對歐盟氣候及環境政策目標有實質幫助的項目上,該法強制歐盟金融業、大型企業以及歐盟會員國在年報中揭露以下事項:1公司和資產管理公司必須報告符合歐盟分類標準的營業額、資本支出和運營支出的百分比。
2資產管理公司必須報告其投資組合中投資於符合歐盟分類標準的活動的百分比。
故正確答案為(2)。
故由上述說明得知,只有選項2是應揭露的事項;選項1、3及4不是應揭露的事項。
(3)277. 歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)為確保資金流向對歐盟氣候及環境政策目標有實質幫助的項目上,其所規範的的對象不包含以下何者? (1)歐盟金融業 (2)歐盟大型企業 (3)歐盟中小型企業 (4)歐盟會員國
【解析】歐盟永續分類標準為確保資金流向對歐盟氣候及環境政策目標有實質幫助的項目上,強制歐盟金融業、大型企業以及歐盟會員國在年報中揭露符合歐盟分類標準的營業額、資本支出和運營支出的百分比等事項;故不包含選項3之歐盟中小型企業。
(4)278. 歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)強制受規範企業在年報中需揭露的事項不包含以下何者? (1)公司和資産管理公司必須報告符合歐盟分類標準的營業額 (2)公司和資產管理公司必須報告符合歐盟分類標準的資本支出和運營支出的百分比 (3)資産管理公司必須報告其投資組合中投資於符合歐盟分類標準活動之百分比 (4)資產管理公司必須報告其投資組合的標的
【解析】該法強制受規範企業在年報中揭露以下事項:1公司和資產管理公司必須報告符合歐盟分類標準的營業額、資本支出和運營支出的百分比。
2資產管理公司必須報告其投資組合中投資於符合歐盟分類標準活動之百分比。
故由上述說明得知,資產管理公司無需報告其投資組合的標的,故不包含選項4之揭露事項。
(1)279. 歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少有幾項具有重大貢獻,才能算是永續發展活動? (1)一項 (2)二項 (3)三項(4)四項
【解析】歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少有一項具有重大貢獻,才能算是永續發展活動。
(2)280. 歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少一項有重大貢獻,才能算是永續發展活動,但不包括下列何者? (1)生態多樣性 (2)保育及永續利用陸域生態系 (3)轉型為循環經濟 (4)水及海洋資源保護
【解析】歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少一項有重大貢獻,才能算是永續發展活動,這六大目標包括:氣候變遷減緩、氣候變遷調適、水及海洋資源保護、轉型為循環經濟、污染防治以及生態多樣性及生態系復原;故不包含選項 2 之保育及永續利用陸域生態系。
(4)281. 歐盟提及各經濟活動必須滿足三項條件,才能算是永續發展活動,但不包含下列何者? (1)對六大環境目標中至少一項有重大貢獻 (2)不對其他目標造成重大損害 (3)遵守最低限度的社會安全保障 (4)保持最低的獲利模式
【解析】歐盟提及各經濟活動必須滿足三項條件,才能算是永續發展活動,三項條件如下:1對六大環境目標中至少一項有重大貢獻;2不對其他目標造成重大損害;3遵守最低限度的社會安全保障;故不包含(4)之保持最低的獲利模式。
(3)282. 歐盟提及各經濟活動必須滿足三項條件,才能算是永續發展活動;以下有關三項條件之敘述,何者錯誤? (1)對六大環境目標中至少一項有重大貢獻 (2)水及海洋資源保護為六大環境目標之一 (3)可對其他目標造成重大損害 (4)遵守最低限度的社會安全保障
【解析】參上題解析;故選項3錯誤,應不可對其他目標造成重大損害。
(3)283. 歐盟為延續六大環境目標,以進一步評估企業經濟活動符合永續標準的程度,其又透過以下哪個規範,為上述6大環境目標定義所謂的技術細節規範(Technical screening criteria),並據此訂出可促成環境永續的經濟活動清單? (1)永續金融揭露規範(SFDR) (2)企業永續報告指令(CSRD) (3)歐盟分類氣候授權法(EU Taxonomy Climate Delegated Act) (4)氣候變遷法
【解析】歐盟為延續六大環境目標,以進一步評估企業經濟活動符合永續標準的程度,其又透過歐盟分類氣候授權法,為上述 6大環境目標定義所謂的技術細節規範(Technical screening criteria),並據此訂出可促成環境永續的經濟活動清單。
(3)284. 目前第一版的歐盟分類氣候授權法已在2021年12月公告,並於2022年1月正式實施,其內容主要先涵蓋以下哪個目標? (1)保育及永續利用陸域生態系 (2)保持最低的獲利模式 (3)氣候變遷減緩和氣候變遷調適 (4)轉型為循環經濟
【解析】內容主要先涵蓋「氣候變遷減緩」和「氣候變遷調適」這兩個目標;故選項1、2及4皆不正確。
(1)285. 以下何者不是歐盟為篩選符合永續活動之標準,於2023年6月13 日公布另外4項環境目標的細項指引? (1)經濟成長與資源消耗脫鉤 (2)生物多樣性及生態系統的保護與復原 (3)水及海洋資源的永續性及保育 (4)汙染防治與控制
【解析】此 4 項環境目標包含「循環經濟轉型」、「汙染防治與控制」、「生物多樣性及生態系統的保護與復原」及「水及海洋資源的永續性及保育」;故不包含選項1「經濟成長與資源消耗脫鉤」。
(3)286. 以下有關歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)此條例適用對象及情況之敘述,正確的有幾項? I.規定金融市場參與者或發行人對做為環境永續提供的金融產品或公司債券的要求 II.在有限度的情況及嚴格條件下,天然氣與核能是不可或缺的過渡能源(energytransition) III.決議讓核電與天然氣不予列入「永續分類」 IV.循環經濟是永續分類的核心,也是綠色投資與綠色金融產品的基礎與重點 (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】Ⅰ及 II 之敘述正確;III 決議讓核電與天然氣可列入「永續分類」;IV 再生能源依舊是永續分類的核心,也是綠色投資與綠色金融產品的基礎與重點。
(4)287. 有關歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)之敘述,下列何者正確?(1)其規範確定一家企業是否符合環境永續性(environmentallysustainable)的標準,以確定投資在環境永續的程度 (2)其主要目的將資金引導至有助於企業獲利的經濟活動 (3)歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少二項有重大貢獻,才能算是永續發展活動 (4)歐洲議會強調在有限度的情況及嚴格條件下,天然氣與核能是不可或缺的過渡能源(energy transition),因而被納入永續分類中
【解析】選項 1:其規範確定一項經濟活動(economic activity)是否符合環境永續性的標準,以確定投資在環境永續的程度。
選項2:將資金引導至有助於永續發展的經濟活動。
選項3:歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少一項有重大貢獻,才能算是永續發展活動。
(2)288. 歐盟發布下列哪一項規定,旨在對投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者,必須公開揭露所投資企業的 ESG落實狀況,並加強 ESG 相關資訊強制揭露義務,以防止漂綠行為的發生? (1)碳邊境調整機制(CBAM) (2)永續金融揭露規範(SFDR) (3)企業永續報告指令(CSRD) (4)永續分類標準(EUTaxonomy)
【解析】歐盟發布永續金融揭露規範(SFDR)規定,旨在對投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者,必須公開揭露所投資企業的ESG落實狀況,並加強 ESG相關資訊強制揭露義務,以防止漂綠行為的發生。
(4)289. 歐盟發布「永續金融揭露規範」(SFDR)規定,旨在對哪些對象,必須公開揭露所投資企業的 ESG落實狀況,並加強 ESG相關資訊強制揭露義務? (1)個別投資者 (2)排碳大戶 (3)上市櫃企業 (4)投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者
【解析】旨在對投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者,必須公開揭露所投資企業的ESG落實狀況,並加強 ESG相關資訊強制揭露義務。
(3)290. 有關「永續金融揭露規範」(SFDR)之敘述,下列何者正確?(1)旨在對上市櫃企業進行規範 (2)僅須公開揭露所投資企業的ESG 落實狀況,但不需要特別加強 ESG相關資訊強制揭露義務(3)主要目的是提高綠色投資產品的透明度 (4)主要防止社會漂洗(Socialwashing)行為的發生
【解析】選項 1:旨在對投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者進行規範:選項 2:必須公開揭露所投資企業的 ESG落實狀況,並加強 ESG 相關資訊強制揭露義務:選項4:主要防止漂綠行為的發生。
(1)291. 以下有關歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)及永續金融揭露規範(SFDR)之敘述,正確的有幾項? I.對投資公司、基金公司等主要金融市場參與者,必須公開揭露所投資企業的ESG落實狀況,因此歐盟發布歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) Ⅱ.依據永續金融揭露規範,無論是否為ESG基金,都必須接受歐盟的檢驗,依據規範揭露所投資企業填寫碳足跡、溫室氣體排放等 18項指標 II.面對愈來愈多的「永續金融商品」或「永續活動」,因此歐盟制定永續金融揭露規範(SFDR),協助企業要如何辨別自身的營運項目是否為永續經濟活動 (1)0項 (2)1項 (3)2項(4)3 項
【解析】依據永續金融揭露規範:1.對投資公司、基金公司等主要金融市場參與者,必須公開揭露所投資企業的 ESG 落實狀況,因此歐盟發布永續金融揭露規範(SFDR);II.如果為 ESG 基金,都必須接受歐盟的檢驗,依據規範揭露所投資企業填寫碳足跡、溫室氣體排放等 18 項指標;III.面對愈來愈多的「永續金融商品」或「永續活動」,因此歐盟制定歐盟永續分類標準,協助企業要如何辨別自身的營運項目是否為永續經濟活動。
故Ⅰ、ⅡI及 III敘述皆不正確,沒有一項敘述正確,答案為選項1。
(3)292. 在永續金融揭露規範(SFDR)下,以下有關基金需揭露的內容,何者正確? (1)無需在公開說明書載明「是否」為 ESG基金(2)無論是否為 ESG 基金,都必須接受歐盟的檢驗 (3)需揭露所投資企業碳足跡、溫室氣體排放等指標(4)不需揭露所投資企業廢棄物處理、性別等指標
【解析】選項1必需在公開說明書載明「是否」為 ESG基金;選項2 為 ESG 基金,才須接受歐盟的檢驗;選項4需揭露所投資企業廢棄物處理、性別等指標。
(3)293. 永續金融揭露規範(SFDR)要求在銷售永續商品時,需揭露公司與金融商品的永續資訊,但不包含下列何者? (1)不利的永續性影響 (2)因天然災害對企業產生的負面風險 (3)以 ESG 為特定目標的永續金融產品,無需在公司網頁和產品說明書等公開頁面 (4)揭露產品對特定ESG 指標評估與監控的方法
【解析】以 ESG 為特定目標的永續金融產品,必需在公司網頁和產品說明書等公開頁面。
(1)294. 以下是金融市場參與者與諮詢機構對具有 ESG 屬性的金融產品之揭露說明何者錯誤? (1)需強制規範每天進行揭露 (2)負有協定前揭露(pre-contractual disclosures) (3)階段報告揭露(periodic reporting disclosures) (4)永續投資決策中的重大不利影響(PAIs)揭露等義務
【解析】選項1不需強制規範每天進行揭露。
(1)295. 以下哪一類別的基金未將永續概念納入投資流程,或永續表現不足而導致不具備環境社會特徵,僅將永續風險與排除條件納入投資決策的基金產品? (1)Article 6 的基金 (2)Article 8 的基金 (3)Article9 的基金 (4)永續等級的基金
【解析】符合 Article 6 的基金,亦即未將永續概念納入投資流程,或永續表現不足而導致不具備環境社會特徵,僅將永續風險與排除條件納入投資決策的基金產品;因為產品揭露屬性並未考慮歐盟永續經濟活動之標準,故此類為非永續性產品。
(1)296. 以下哪一類別的基金因為產品揭露屬性並未考慮歐盟永續經濟活動之標準,故此類為非永續性產品? (1)Article 6 的基金(2)Article 8 的基金 (3)Article 9 的基金 (4)永續等級的基金
【解析】Article 6 的基金,因為產品揭露屬慮歐賣魚华濟活動之標準,故此類為非永續性產品。
(2)297. 以下哪一類別的基金具備永續投資策略與可促進環境與社會發展之特徵,且發行公司內部治理執行良好的基金產品? (1)Article 6的基金 (2)Article 8 的基金 (3)Article 9 的基金 (4)永續等級的基金
【解析】符合 Article8 的基金,亦即當具備永續投資策略與可促進環境與社會發展之特徵,且發行公司內部治理執行良好的基金產品。
(3)298. 以下哪一類別的基金是以實現ESG為目標,經開鍵資源效率指標或執行結果評估後,確認經濟活動可對環境、社會帶來貢獻;且亦未造成有其他重大傷害之主要不利影響(PAIs)? (1)Article 6的基金 (2)Article 8 的基金 (3)Article 9 的基金 (4)永續等級的基金
【解析】Article 9的基金是以實現 ESG 為目標,經關鍵資源效率指標或執行結果評估後,確認經濟活動可對環境、社會帶來貢獻;且亦未造成有其他重大傷害之主要不利影響(PAIs)。
(3)299. 根據永續金融揭露規範(SFDR)真正具有落實ESG精神的基金,至少必須符合以下哪些規定?(1)Article 6或 Article 7 (2)Article7或Article 8 (3)Article 8 或 Article 9 (4)Article 6、Article 7 及 Article 9
【解析】真正具有落實 ESG 精神的基金,至少必須符合 Article 8或Article 9 的規定,故答案為選項3。
(1)300. 有關永續金融揭露規範(SFDR)之敘述,下列何者正確? (1)僅規定在歐洲設有營運據點或販售商品的基金公司 (2)無須在公開說明書中標示「是否屬於 ESG基金」 (3)依「綠化」程度區分為符合第6條(Article 6)、第8條(Article 8)及第 10條(Article 10)之不同永續性類別之基金 (4)第8條(Article 8)類別之基金,ESG的程度相對較低,被定義為「泛ESG」基金
【解析】(2)必須在公開說明書中標示「是否屬於 ESG 基金」。
(3)依「綠化」程度區分為符合第6條(Article 6)、第8條(Article 8)及第9條(Article9)之不同永續性類別之基金;(4)第6條(Article 6)類別之基金,ESG的程度相對較低,被定義為「泛ESG」基金。
(3)301. 有關以下對永續金融揭露規範(SFDR)對ESG相關投資產品之定義及綠色成份之敘述,何者正確? (1)若要符合 Article 8的基金產品,則被投資的公司需符合永續發展原則 (2)若要符合 Article 6的基金產品,被投資的公司發展策略及目標,需以推動ESG為核心的產品 (3)若要符合 Article9的基金產品,被投資的公司需以永續投資為目標的產品 (4)Article 6 的基金產品係屬於 ESG 産品
【解析】(1)若要符合 Article 6 的基金產品,則被投資的公司需符合永續發展原則。
(2)若要符合 Article 8 的基金產品,被投資公司發展策略及目標,需以推動ESG 為核心產品。
(4)Article 6的基金產品屬於非 ESG 產品,故(3)為正確答案(2)302. 有關以下對永續金融揭露規範(SFDR)對ESG相關投資產品之定義及綠色成份之敘述,正確的有幾項? I.真正具有落實 ESG精神的基金,至少必須符合 Article8或 Article9 的規定 II.Article 9是聚焦於挑選從事ESG的企業為標的的基金 III.Article9的基金是以實現 ESG為目標,經關鍵資源效率指標或執行結果評估後,確認經濟活動可對環境、社會帶來貢獻;無需考慮是否有其他重大傷害之主要不利影響(PAIs) IV.符合 Article 6 的基金,因為產品揭露屬性並未考慮歐盟永續經濟活動之標準,故此類為非永續性產品 (1)1項 (2)2項 (3)3項 (4)4項
【解析】II. Article 8是聚焦於挑選從事 ESG的企業為標的的基金;III. Article 9 的基金是以實現 ESG 為目標,經關鍵資源效率指標或執行結果評估後確認經濟活動可對環境、社會帶來貢獻;且需考慮未造成有其他重大傷害之主要不利影響(PAIs)。
故II及 III 敘述皆不正確,I及IV敘述正確。
(2)303. 永續金融揭露規範(SFDR)要求在銷售永續商品時,需揭露公司與金融商品的永續資訊,不包含以下何者? (1)永續性風險政策 (2)產品的獲利性揭露 (3)不利的永續性影響 (4)產品級別揭露
【解析】需揭露公司與金融商品的永續資訊,包含永續性風險政策、不利的永續性影響及產品級別揭露;故不包含選項 2 之產品的獲利性揭露。
(1)304. 將因天然災害、公司治理不當或其他永續議題而對企業產生的負面風險,納入投資決策過程的政策資訊;這是屬於下列哪方面的資訊揭露? (1)永續性風險政策 (2)產品的獲利性揭露(3)不利的永續性影響 (4)產品級別揭露
【解析】將因天然災害、公司治理不當或其他永續議題而對企業產生的負面風險,納入投資決策過程的政策資訊;這是屬於永續性風險政策的資訊揭露。
(3)305. 若投資決策對於永續造成「主要不利衝擊」(PAIs)須加以揭露;這是屬於下列哪方面的資訊揭露? (1)永續性風險政策 (2)産品的獲利性揭露 (3)不利的永續性影響 (4)產品級別揭露
【解析】若投資決策對於永續造成「主要不利衝擊」(PAIs)須加以揭露;這是屬於不利的永續性影響的資訊揭露。
(4)306. 規範載有 ESG 字眼或以 ESG 為特定目標的永續金融產品,需在公司網頁和產品說明書等公開頁面,揭露產品對特定 ESG 指標評估與監控的方法等產品級別的相關資訊;這是屬於下列哪方面的資訊揭露? (1)永續性風險政策 (2)產品的獲利性揭露(3)不利的永續性影響 (4)產品級別的揭露
【解析】規範載有 ESG字眼或以 ESG 為特定目標的永續金融產品,需在公司網頁和產品說明書等公開頁面,揭露產品對特定 ESG 指標評估與監控的方法等產品級別的相關資訊;這是屬於產品級別的資訊揭露。
(1)307. 有關永續金融揭露規範(SFDR)的推行,第一階段 SFDR 1.0從2021 年3月10日開始,主要推動的內容為何? (1)針對包括資産管理業者與投資基金業者等金融市場參與者提出原則性的遵循要求 (2)提出監管技術標準(RTS),共同依據 SFDR 所制定關於 ESG 揭露之草案 (3)加強對最終投資者的保護,並改善其從金融市場參與者和財務顧問處獲得有關金融產品資訊的品質(4)內容涵蓋具體應揭露之資訊內容與應採取揭露形式之相關細節要求項目
【解析】第一階段 SFDR 1.0:從2021年3月10日開始,針對包括資產管理業者與投資基金業者等金融市場參與者提出原則性的遵循要求;故選項2、3及4皆屬於第二階段SFDR 2.0的推行內容。
(4)308. 有關永續金融揭露規範(SFDR)第二階段 SFDR 2.0 起所推行的內容,不包含以下何者? (1)提出監管技術標準(RTS),共同依據SFDR 所制定關於 ESG 揭露之草案 (2)內容涵蓋具體應揭露之資訊內容與應採取揭露形式之相關細節要求項目 (3)加強對最終投資者的保護,並改善其從金融市場參與者和財務顧問處獲得有關金融產品資訊的品質 (4)針對包括資產管理業者與投資基金業者等金融市場參與者提出原則性的遵循要求
【解析】第二階段 SFDR 2.0 所推出的內容為將提出!提出監管技術標準(Regulatory Technical Standard, RTS),共同依據 SFDR 所制定關於ESG 揭露之草案,旨在加強對最終投資者的保護,並改善其從金融市場參與者和財務顧問處獲得有關金融產品資訊的品質,其內容涵蓋具體應揭露之資訊內容與應採取之揭露形式之相關細節要求項目;故包含選項1、2及3的內容,不包含選項4的內容。
(2)309. 按照永續金融揭露規範(SFDR)的規定,金融市場參與者和財務顧問需揭露哪兩類金融產品的資訊? (1)促進環境或社會特徵的產品及促進獲利目標的產品 (2)促進環境或社會特徵的產品及促進永續性目標的產品 (3)促進氣候公平正義的產品及促進永續性目標的產品 (4)促進氣候公平正義的產品及促進獲利目標的產品
【解析】按照 SFDR的規定,金融市場參與者和財務顧問需揭露兩類金融產品的資訊,一是促進環境或社會特徵的產品,另一類是促進永續性目標的產品;故答案為選項2。
(4)310. 2023 年4月12日,歐洲監管機構(ESAs)聯合發布哪項諮詢文件,主要提議對 SFDR 層次2(level 2)有關主要不利影響(PAIs)和揭露的監管技術標準(RTS)提出重大改變的建議? (1)監管技術標準(RTS) (2)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (3)歐洲綠色新政(European Green Deal) (4)《有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的 SFDR 委託法規審查》
【解析】2023年4月12日,歐洲監管機構(ESAs)聯合發布《有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的 SFDR 委託法規審查》之諮詢文件,諮詢文件提議對 SFDR 層次2(level2)有關主要不利影響(PAIs)和揭露的監管技術標準(RTS)提出重大改變的建議。
(2)311. 2023年4月12日,歐洲監管機構(ESAs)聯合發布《有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的 SFDR 委託法規審查》之諮詢文件,諮詢文件提議之內容為何? (1)建構有關永續經濟活動的共同分類系統,以供利害相關人(Stakeholder)共同遵循 (2)對SFDR 層次2(level 2)有關主要不利影響(PAIs)和揭露的監管技術標準(RTS)提出重大改變的建議 (3)規範確定經濟活動是否符合環境永續性的標準,以確定投資在環境永續的程度 (4)建立篩選標準以判別經濟活動是否能夠協助歐盟達成低碳、有韌性,以及資源效率高的未來經濟型態
【解析】同上題解析。
(4)312. 歐洲監管機構(ESAs)聯合發布《有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的 SFDR 委託法規審查》,以下何者不是此提案內容?(1)對主要不利影響指標(APIs),包括額外的社會指標(socialindicators),以及計算方法的細化進行實質性的修改 (2)對永續投資定義中「不造成重大損害」(DNSH)的提案提出實質性的修改意見 (3)對 Article8、Article9產品的強制性揭露提出實質性的修改意見 (4)建立篩選標準以判別經濟活動是否能夠協助歐盟達成低碳、有韌性,以及資源效率高的未來經濟型態
【解析】這些提案主要是對主要不利影響指標(APIs),包括額外的社會指標(social indicators),以及計算方法的細化(refinements tocalculation methodologies)進行實質性的修改,並對永續投資(sustainable investments)定義中「不造成重大損害」(DNSH)的提案及對 Article 8、Article 9 產品的強制性揭露提出實質性的修改意見;故不包含選項4之內容。
(2)313. 《企業永續報告指令》(CSRD)於2023年1月5日正式生效,並取代歐盟於2014年10月發布的哪一項指令或標準? (1)監管技術標準(RTS) (2)非財務報告指令(NFRD) (3)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (4)有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的SFDR 委託法規審查
【解析】《企業永續報告指令》(Corporate Sustainability ReportingDirective, CSRD)取代歐盟於 2014年 10月發布的《非財務報告指4) (Non-Financial Reporting Directive, NFRD) 。
(3)314. 為歐盟環境、社會與公司治理(ESG)資訊揭露的核心法規係為下列何者? (1)非財務報告指令(NFRD) (2)監管技術標準(RTS)(3)企業永續報告指令(CSRD)(4)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)
【解析】歐盟理事會(Council of the EU)於 2022年 11月 28 日通過《企業永續報告指令》(CSRD),並於2023年1月5日起生效,正式取代歐盟於 2014年10月發布的《非財務報告指令》(NFRD),成為歐盟環境、社會與公司治理(ESG)資訊揭露的核心法規。
(2)315. 《企業永續報告指令》(CSRD)是歐盟規定受規範的上市公司及大型企業,根據以下哪一個標準揭露其所面臨的社會和環境風險,以及企業活動對民眾和環境影響之報告? (1)監管技術標準(RTS) (2)歐洲永續性報告標準(ESRS) (3)有關主要不利影響(PAIs)和金融產品揭露的 SFDR 委託法規審查 (4)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)
【解析】CSRD 是歐盟規定受規範的上市公司及大型企業,根據歐洲永續性報告標準(European Sustainability Reporting Standards, ESRS)揭露其所面臨的社會和環境風險以皮古動對氏成札環境影響之報告。
(4)316. 《企業永續報告指令》(CSRD)主要規定歐盟的哪些企業需根據歐洲永續性報告標準(ESRS)揭露其所面臨的社會和環境風險,以及企業活動對民眾和環境影響之報告? (1)新創企業 (2)中小型企業 (3)未上市上櫃企業 (4)上市公司及大型企業
【解析】同上題解析。
(1)317. 歐洲永續性報告標準(ESRS)是由以下哪個組織所制定,同時參考並促進國際標準化的倡議? (1)歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)(2)歐盟執行委員會(European Commission)(3)歐盟理事會(Councilof the EU) (4)歐洲監管機構(ESAs)
【解析】歐洲永續性報告標準(ESRS)是由歐洲財務報導諮詢小組EFRAG)所制定,同時參考並促進國際標準化的倡議。
(3)318. 以下何者不是企業永續報告指令(CSRD)規定歐盟受規範的上市公司及大型企業,根據歐洲永續性報告標準(ESRS)所需揭露的內容? (1)所面臨的社會風險 (2)所面臨的環境風險 (3)所面臨的經濟風險 (4)企業活動對民眾和環境影響之報告
【解析】CSRD 是歐盟規定受規範的上市公司及大型企業,根據歐洲永續性報告標準(ESRS)揭露其所面臨的社會和環境風險,以及企業活動對民眾和環境影響之報告;故不包含選項 3 之所面臨之經濟風險。
(4)319. 有關企業永續報告指令(CSRD)的敘述,以下何者不正確? (1)評估因氣候變遷和其他永續性議題所帶來的財務風險和機會(2)透過提供報告資訊進行協調,以降低企業在中長期的報告成本 (3)評估其他永續性議題所帶來的財務風險和機會 (4)確保投資人和利益相關人能夠獲取評估大公司的財務資訊
【解析】企業永續報告指令(CSRD)確保投資人和利益相關人能夠獲取評估大公司的非財務資訊、評估因氣候變遷和其他永續性議題所帶來的財務風險和機會;最後,透過提供報告資訊進行協調,以降低企業在中長期的報告成本。
故選項4个正雄,應為非財務資訊。
(2)320. 歐盟委員會(European Commission)首次為非財務資料之共同報告所定義的框架為下列何者? (1)歐洲永續性報告標準(ESRS)(2)企業永續報告指令(CSRD) (3)監管技術標準(RTS) (4)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)
【解析】企業永續報告指令(CSRD)是歐盟委員會首次為非財務資料之共同報告所定義的框架。
(2)321. 目前歐盟成員國需在18個月的時間,亦即於何時將企業永續報告指令(CSRD)轉為各自國家的法律,並立法實施? (1)2024年1月 (2)2024年7月 ·· (3)2024年 12 月 (4)2025年7月
【解析】目前歐盟成員國需在 18個月的時間,亦即於 2024年7月將企業永續報告指令(CSRD)轉為各自國家的法律,並立法實施。
(3)322. 第一批開始適用企業永續報告指令(CSRD)新規則的企業將從2024年 開始遵循落實,並在何時提交符合CSRD 的報告? (1)2024年1月1日 (2)2024年 12月31日 (3)2025年1月1日 (4)2025 年 12 月 31日
【解析】第一批開始適用企業永續報告指令(CSRD)新規則的企業將從2024年開始遵循落實,並在2025年1月1日提交符合 CSRD 的報告。
(3)323. 有關企業永續報告指令(CSRD)的適用範圍,下列敘述何者錯誤? (1)所有在歐盟指數(EU index)上發行證券的上市公司 (2)所有在歐盟的大型公司 (3)所有在歐盟的微型企業 (4)在歐洲有重大業務的非歐盟公司
【解析】有關企業永續報告指令(CSRD)適用範圍,不包含在歐盟的微型企業。
(1)324. 以下有關企業永續報告指令(CSRD)的適用範圍及實施時間,何者敘述正確? (1)所有在歐盟指數(EU index)上發行證券的上市公司 (2)不包含在歐洲有重大業務的非歐盟公司 (3)歐盟成員國需在 2024年1月將 CSRD轉為各自國家的法律,並立法實施(4)歐盟成員國需在2024年1月1日提交符合CSRD的報告
【解析】(2)包含在歐洲有重大業務(with significant Europeanoperations)的非歐盟公司。
(3)目前歐盟成員國需在18個月的時間,亦即於2024年7月將 CSRD 轉為各自國家的法律,並立法實施。
(4)第一批開始適用此新規則的企業將從 2024 開始遵循落實,並在2025年1月1日提交符合 CSRD 的報告。
(2)325. 以下有關企業永續報告指令(CSRD)的敘述,正確的有幾項?I. CSRD 是歐盟規定受規範的上市公司及大型企業,根據歐洲永續性報告標準(ESRS)揭露其所面臨的社會和環境風險,以及企業活動對民眾和環境影響之報告 II.新規定將確保投資人和利益相關人能夠獲取評估大公司的財務資訊、評估因氣候變遷和其他永續性議題所帶來的財務風險和機會 III.於2023年1月5日起生效,正式取代歐盟於2014年10月發布的《非財務報告指令》(NFRD) IV.第一批開始適用此新規則的企業將從2024開始遵循落實,並在2025年7月1日提交符合CSRD的報告 (1)1項 (2)2項 (3)3項 (4)4項
【解析】II. 新規定將確保投資人和利益相關人能夠獲取評估大公司的非財務資訊、評估因氣候變遷和其他永續性議題所帶來的財務風險和機會。
IV.第一批開始適用此新規則的企業將從 2024 開始遵循落實,並在2025年1月1日提交符合CSRD 的報告。
(3)326. 有關非財務報告指令(NFRD)之敘述,下列何者正確? (1)目前適用於員工人數超過1,000人的大型公司 (2)目前適用與公眾利益不相關的大型公司 (3)大型企業必須揭露包括環境問題及社會議題 (4)大型企業必須揭露包括經濟議題
【解析】(1)目前適用於員工人數超過500人的大型公司;(2)目前適用與公眾利益相關的大型公司;(4)大型企業不須揭露包括經濟議題。
(1)327. 有關《企業永續報告指令》(CSRD)與《非財務報告指令》(NFRD)之關係,以下敘述正確的有幾項?I. NFRD 取代 CSRD,象徵將ESG 報導予以強制性 II.NFRD 規範大型企業不須揭露如員工待遇、尊重人權、反貪汙賄賂及公司董事會的多元化(如年齡、性別、教育和專業背景等)等資訊 III. CSRD 是歐盟第一個對企業規範ESG報導的制度 IV.CSRD 只是欧盟永續財務架構的一部份,該架構也包括金融市場參與者的ESG揭露要求,例如永續金融揭露規範(SFDR)以及歐盟分類規範(EU Taxonomy Regulation)(1)1 項 (2)2項 (3)3項 (4)4項
【解析】I. CSRD 取代 NFRD,象徵將 ESG 報導予以強制性;II.NFRD 規範大型企業須要揭露如員工待遇、尊重人權、反貪汙賄賂及公司董事會的多元化(如年齡、性別、教育和專業背景等)等資訊;III. CSRD 並非歐盟第一個對企業規範 ESG 報導的制度。
(3)328. 受《企業永續報告指令》(CSRD)規範的企業將依據歐盟轄屬機構「歐洲財務報導咨詢小組」(EFRAG)於2022年4月發布的哪一項規範予以揭露? (1)監管技術標準(RTS) (2)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (3)歐洲永續發展報告準則(ESRS)草案 (4)發展一套完整的歐盟永續報導準則之路徑圖
【解析】受《企業永續報告指令》(CSRD)規範的企業將依據歐盟轄屬機構「歐洲財務報導諮詢小組」(EFRAG)於 2022年4月發布的《歐洲永續發展報告準則》(ESRS)草案予以揭露。
(2)329. 有關企業永續報告指令(CSRD)、歐洲永續發展報告準則(ESRS)與歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)的關係,下列敘述何者正確?(1)EFRAG 制定詳細的ESRS報告揭露準則,ESRS並要求企業根據CSRD 揭露永續資訊 (2)ESRS 是具體執行 CSRD 的重要依據(3)ESRS 旨在優化永續報告揭露的品質並確立適用對象 (4)CSRD整合各方標準的適用性並確立報導範圍
【解析】(1)EFRAG 制定詳細的 ESRS 報告揭露準則,CSRD 要求企業根據 ESRS 揭露永續資訊;(3)CSRD 旨在優化永續報告揭露的品質並確立適用對象:(4)ESRS 整合各方標準的適用性並確立報導範圍。
(2)330. 有關企業永續報告指令(CSRD)、歐洲永續發展報告準則(ESRS)與歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)的關係,下列敘述正確的有幾項? I.EFRAG 制定詳細的 ESRS 報告揭露準則,ESRS 並要求企業根據 CSRD 揭露永續資訊 II.ESRS 是具體執行 CSRD 的重要依據 III. ESRS 旨在優化永續報告揭露的品質並確立適用對象 IV.CSRD 整合各方標準的適用性並確立報導範圍 (1)0項 (2)1項(3)2 項 (4)3項
【解析】I.EFRAG制定詳細的 ESRS 報告揭露準則,CSRD 要求企業根據 ESRS 揭露永續資訊 III. CSRD 旨在優化永續報告揭露的品質並確立適用對象 IV. ESRS 整合各方標準的適用性並確立報導範圍。
故只有選項2為正確。
(4)331. 歐洲財務報導咨詢小組(EFRAG)在哪個報告中提出54項提案,做為歐盟執行委員會要求 EFRAG 研擬修訂版 NFRD 中可能的非財務報導準則? (1)歐洲永續發展報告準則(ESRS) (2)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (3)監管技術標準(RTS) (4)發展一套完整的歐盟永續報導準則之路徑圖
【解析】歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)在「發展一套完整的歐盟永續報導準則之路徑圖」報告中提出54項提案,做為歐盟執行委員會要求 EFRAG 研擬修訂版 NFRD 中可能的非財務報導準則。
(3)332. 有關企業永續報告指令(CSRD),歐盟秉持哪個原則,強調企業對於社會的「影響」與「財務」同樣重要? (1)永續原則 (2)資訊揭露原則 (3)雙重重大性(Double Materiality)原則 (4)循環再利用原則
【解析】有關企業永續報告指令(CSRD),歐盟秉持雙重重大性原則,強調企業對於社會的「影響」與「財務」同樣重要。
(2)333. 有關企業永續報告指令(CSRD),歐盟秉持雙重重大性(DoubleMateriality)原則,強調企業對於社會的哪兩個方面同樣重要?(1)環境與經濟 (2)影響與財務 (3)環境與財務 (4)環境與影響
【解析】同上題解析。
(3)334. 有關企業永續報告指令(CSRD)主要規範的適用對象,下列敘述何者不正確? (1)所有在歐盟的「上市公司」及「大型公司」(2)亦包含涉及「公眾利益」的公司 (3)外國企業不在監管之列(4)微型企業除外
【解析】外國企業也在點任監管之列。
(4)335. 企業永續報告指令(CSRD)對所規範對象,具備下列三項條件中之2項者,則被定義為「大型公司」;其中,三項條件不包含以下何者? (1)員工人數超過 250名 (2)營業額超過4,000 萬歐元(3)總資產超過2,000 萬歐元 (4)總資本額超過 1,500 萬歐元
【解析】具備下列三項條件中之2項者,則被定義為「大型公司」;1員工人數超過250名。
2營業額超過4,000萬歐元。
3總資產超過2,000 萬歐元。
故不包含選項4之總資本額超過 1500萬歐元。
(2)336. 企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效,不同類別的公司有其遵守報告要求的時間;第一批已適用NFRD的大型且涉及「公眾利益」的企業,將從何時開始揭露,並在2025年發布報告?(1)2023年 12月31日 (2)2024年1月1日 (3)2024年12月31日(4)2025年1月1日
【解析】第一批已適用 NFRD 的大型且涉及「公眾利益」的企業,將從2024年1月1日揭露,並在2025年發布報告。
(4)337. 企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效,不同類別的公司有其遵守報告要求的時間;目前尚不需遵守NFRD的「大型」企業,自何時起開始適用? (1)2023年12月31日 (2)2024年1月1日 (3)2024年 12月31日 (4)2025年1月1日
【解析】目前尚不需遵守 NFRD 的「大型」企業,自2025年1月1 日起開始適用。
(4)338. 企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效,不同類別的公司有其遵守報告要求的時間;在歐盟上市的「中小企業」及小型而不複雜的信贷機構與專屬的保險公司,自何時起適用? (1)2024年1月1日 (2)2024年 12月31日 (3)2025年1月1日 (4)2026年1月1日
【解析】在歐盟上市的「中小企業」及小型而不複雜的信貸機構與專屬的保險公司,自2026年1月1日起適用。
(3)339. 企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效,不同類別的公司有其遵守報告要求的時間;第一批開始適用此新規則的企業為下列何者? (1)上市中小企業 (2)擁有分支機構或子公司的非歐洲企業 (3)已適用 NFRD 的大型且涉及「公眾利益」的企業(4)目前不受NFRD 規範的大型企業
【解析】第一批開始適用此新規則的企業為已適用 NFRD 的大型且涉及「公眾利益」的企業。
(1)340. 以下有關企業永續報告指令(CSRD)的規範對象,敘述正確的有幾項? I.所有在歐盟的「上市公司」及「大型公司」,相當於最大型、但不涉及「公眾利益」的公司, Ⅱ.外國企業不在監管之列 III.亦包含微型企業 IV.員工人數超過500名,則被定義為「大型公司」 (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】Ⅰ.所有在歐盟的「上市公司」及「大型公司」,相當於最大型、且涉及「公眾利益」的公司。
II.外國企業也在監管之列。
III.微型企業除外。
IV.員工人數超過250名,則被定義為「大型公司」。
(4)341. 以下有關企業永續報告指令(CSRD)的規範對象及發布報告時間,敘述正確的有幾項? I.第一批開始適用此新規則的企業將從2024年1月1日揭露,並在2025年發布報告 II.已適用 NFRD的大型且涉及「公眾利益」的公司,以及員工數500人以上的大型上市公司,將自2024年1月1日起遵守 III.目前尚不需遵守NFRD 的「大型」企業,自2025年1月1日起開始適用 IV.在歐盟上市的「中小企業」及小型而不複雜的信貸機構與專屬的保險公司,自2025年12月31日起適用 (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】IV.在歐盟上市的「中小企業」及小型而不複雜的信貸機構與專屬的保險公司,自2026年1月1日起適用。
(4)342. 有關企業永續報告指令(CSRD)與非財務報告指令(NFRD)在適用對象之比較,下列敘述何者不正確? (1)CSRD 要求所有大型公司及上市公司需揭露相關永續訊息 (2)NFRD 要求員工人數超過500 人的公眾利益企業需報告其永續發展資訊 (3)CSRD 要求在歐盟營業額超過1.5 億歐元,且在歐盟至少有一家子公司或分支機構的非歐盟公司需揭露相關永續訊息 (4)NFRD要求未上市之中小型企業亦需報告其永續發展資訊
【解析】(4)NFRD 並未要求未上市之中小型企業亦需報告其永續發展資訊。
(4)343. 有關企業永續報告指令(CSRD)與非財務報告指令(NFRD)在揭露強制性之比較,下列敘述何者正確? (1)CSRD 無強制性揭露標準 (2)受 NFRD 約束的企業需依據 ESRS 進行報告 (3)受 CSRD約束的企業無需依據 ESRS 進行報告·(4)NFRD 只要求員工人數超過500人的公眾利益企業需報告其永續發展資訊
【解析】(1)NFRD 無強制性揭露標準;(2)受 CSRD 約束的企業需依據 ESRS 進行報告;(3)受 CSRD 約束的企業需依據 ESRS 進行報告。
(3)344. 有關企業永續報告指令(CSRD)與非財務報告指令(NFRD)的比較,下列敘述正確的有幾項? I.CSRD只要求員工人數超過 500人的公眾利益企業需報告其永續發展資訊 IL. NFRD 則要求所有大型公司及上市公司需揭露相關永續訊息 III. NFRD 無強制性揭露標準 IV.受 CSRD 約束的企業需依據 ESRS 進行報告 (1)0項 (2)1項 (3)2 項 (4)3項
【解析】I.NFRD只要求員工人數超過500人的公眾利益企業需報告其永續發展資訊。
II. CSRD 則要求所有大型公司及上市公司需揭露相關永續訊息。
(1)345. 有關企業永續報告指令(CSRD)與取代非財務報告指令(NFRD)增加的內容,下列敘述何者不正確? (1)歐盟為CSRD提供報告準則,但 NFRD 引入根據 ESRS 更詳細的報告要求 (2)CSRD 報告與 SFDR 和歐盟分類標準一致 (3)根據 2014/95/EU 指令,NFRD規定大型企業必須公佈有關環境相關資訊 (4)ESRS 係由歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)發展中,因此 CSRD 規範歐盟有統一之永續報導標準
【解析】(1)歐盟為 NFRD 提供報告準則,但 CSRD 引入根據 ESRS更詳細的報告要求。
(4)346. 企業永續報告指令(CSRD)規定大型企業必須公佈的資訊中,不包含以下哪一項? (1)環境相關資訊 (2)社會面資訊及對待員工方式 (3)公司董事會的多樣化 (4)經濟面相關數據
【解析】NFRD 規定大型企業必須公佈以下之資訊:環境相關資訊(environmental matters)、社會面資訊及對待員工方式(social mattersand treatment of employees) . Hiff / h(respect for human rights) .貪汙和賄賂(anti-corruption and bribery)及公司董事會的多樣化(diversity on company boards),如年齡、性別、教育程度及專業背景等故不包含選項4之經濟面相關數據。
(4)347. 有關企業永續報告指令(CSRD)與取代非財務報告指令(NFRD)所增加的內容,下列敘述何者正確? (1)NFRD 強調企業必須基於雙重重大性(Double Materiality)原則作為永續資訊揭露的基礎(2)ESRS 引入根據 CSRD 更詳細的報告要求 (3)CSRD 規定企業無需揭露反腐敗和賄賂相關資訊 (4)CSRD 強調企業必須需揭露「影響 重大 性(Impact Materiality)」和「財務重大性(FinancialMateriality)」兩方面之資訊
【解析】選項1:CSRD 強調企業必須基於雙重重大性原則作為永續資訊揭露的基礎。
選項 2:CSRD 引入根據 ESRS 更詳細的報告要求。
選項3:CSRD 規定企業需揭露反腐敗和賄賂相關資訊。
(3)348. 有關企業永續報告指令(CSRD)在確信(或查核)義務之敘述,下列何者錯誤? (1)CSRD 要求企業報導內容需經過受認可的獨立會計師確信(或查核) (2)針對2026年10月前的永續揭露報告,要求有限確信(Limited Assurance) (3)在實施趨於穩定後,CSRD 預計 2028 年 10 月將採用有限確信(Limited Assurance) (4)CSRD 籍由確信(或查核)我撈以提高報告的可靠性
【解析】在實施趨於穩定後,CSRD 預計 2028年10 月將採用合理確信標準(Reasonable Assurance)。
(4)349. 歐洲為加速落實 2030年溫室氣體相較 1990年減少 55%的階段性目標,於2021年7月,由歐盟執行委員會提出落實哪個方案或規範的 12項相關措施? (1)企業永續報告指令(CSRD) (2)非財務報告指令(NFRD) (3)氣候相關財務揭露(TCFD) (4)降低 55%溫室氣體排放套案」(Fit for 55 package)
【解析】歐洲為加速落實 2030 年溫室氣體相較 1990 年減少 55%的階段性目標,於2021年7月,由歐盟執行委員會提出落實「降低55%溫室氣體排放套案」的12項相關措施。
(2)350. 歐州議會及歐盟執行委員會達成協議,於2023年5月10日簽署碳邊境調整機制(CBAM)法規,並於何時開始實施? (1)2023年7月(2)2023 年 10 月 (3)2025年1月 (4)2026年1月
【解析】歐州議會及歐盟執行委員會達成協議,於2023年5月10日簽署碳邊境調整機制(CBAM)法規,並於2023年10月實施。
(4)351. 歐州議會及歐盟執行委員會達成協議,於2023年5月10日簽署碳邊境調整機制(CBAM)法規,並於5月16日發布在歐盟官方公報,次日生效;並於何時正式實施收費制度? (1)2023年7月(2)2023年 10月 (3)2025年1月 (4)2026年1月
【解析】歐州議會及歐盟執行委員會達成協議,於2023年5月10日簽署碳邊境調整機制(CBAM)法規,並於5月16日發布在歐盟官方公報,次日生效;並於2026年1月正式實施收費制度。
(4)352. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的相關簽署及實施時間,下列敘述何者錯誤? (1)於2023年5月10日簽署最終 CBAM 法規 (2)於2023 年5月16日發布在歐盟官方公報,次日生效 (3)2023年10月實施 (4)於2026年7月正式實施收費制度
【解析】(4)於2026年1月正式實施收費制度。
(2)353. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的相關簽署及實施時間,下列敘述正確的有幾項? I.經過歐州議會及歐盟執行委員會達成協議,於2023年5月10日簽署最終 CBAM 法規 Ⅱ於5月16日發布在歐盟官方公報,次日生效 III.2023年7月實施 IV.於 2026年10月正式實施收費制度 (1)1項 (2)2項 (3)3項 (4)4項
【解析】III. 2023年 10月實施。
IV.於 2026年 1月正式實施收費制度。
(1)354. 碳邊境調整機制(CBAM)是歐盟對進口到當地的碳密集產品,依照其製程的碳排放量 ,, 規定進口商需申報並採購相對應的什麼證明,產品才能進入歐盟? (1)CBAM 憑證 (2)永續報告書(3)財務報告 (4)氣候變遷報告書
【解析】碳邊境調整機制(CBAM)是歐盟對進口到當地的碳密集產品,依照其製程的碳排放量,規定進口商需申報並採購相對應的CBAM 憑證,產品才能進入歐盟。
(2)355. 碳邊境調整機制(CBAM)若是非歐盟的生產商,只要提供產品在原國家的哪一項證明,即可抵銷歐盟 CBAM 憑證(CBAMcertificates)的採購費用? (1)永續報告書 (2)已支付當地碳價相關費用的證明 (3)碳盤查報告書 (4)氣候變遷報告書
【解析】碳邊境調整機制(CBAM).若是非歐盟的生產商,只要提供產品在原國家已支付當地碳價相關費用的證明,即可抵銷歐盟CBAM 憑證的採購費用。
(4)356. 當企業因為某地針對氣候變遷而採取比較嚴格的規範,例如碳稅、碳費等,因而導致生產成本變高;因此將生產外移到規範相對比較不嚴格的地區,或是自規範較寬鬆的地區進口同類型、但成本較低的產品,就會造成以下什麼現象? (1)碳抵消(2)碳存封 (3)碳捕捉 (4)碳洩漏
【解析】當企業因為某地針對氣候變遷而採取比較嚴格的規範,例如碳稅、碳費等,因而導致生產成本變高;因此將生產外移到規範相對比較不嚴格的地區,或是自規範較寬鬆的地區進口同類型、但成本收低的產品,就會造成喉洩漏(carbon leakage)。
(3)357. 有些企業因成本考量,不試圖從營運流程中減少碳排,而是將碳排放量從A國移到B國,或是從不積極從事減碳的地區進口替代品,如此會對全球的碳排放量(carbon emission)產生何種影響?(1)會大幅減少全球的碳排放量 (2)對全球的碳排放量完全沒有影響 (3)不會減少全球的碳排放量 (4)對全球在 2050年達成浮零碳排的目標完全沒有影響
【解析】有些企業因成本考量,不試圖從營運流程中減少碳排,而是將碳排放量從 A國移到B國,或是從不積極從事減碳的地區進口替代品,如此不會減少全球的碳排放量。
(2)358. 歐盟的排放交易系統(EU ETS)採取哪種管制交易,因此企業在設定的排放總量下,可以拿到一定比例的免費排放配? (1)限量管制交易 (2)總量管制交易 (3)完全無管制 (4)部分限額管制交易
【解析】歐盟的排放交易系統(EU ETS)採取「總量管制交易」(capand trade),因此企業在設定的排放總量下,可以拿到一定比例的免費排放配額。
(4)359. 歐盟的碳價除受政策干預外,係根據下列何者利用「污染者付費」的做法激勵企業從事減碳? (1)碳排放量 (2)碳抵消的排放量 (3)碳洩漏的排放量 (4)碳權憑證的供需
【解析】歐盟的碳價除受政策干預外,係以碳權憑證的供需決定,利用「污染者付費」的做法激勵企業從事減碳。
(2)360. 根據歐盟的碳交易制度,只要生產地的碳定價低於歐盟排放交易系統(EU ETS)碳價的產品,一旦進口到歐盟關稅區,就要購買以下何者,補足兩者間的差額? (1)碳排放額度 (2)CBAM 憑證 (3)碳抵消的排放量 (4)碳洩漏的排放量
【解析】根據歐盟的碳交易制度,只要生產地的碳定價(可能是碳稅、碳費、或被認可的碳交易制度的碳價)低於 EU ETS 碳價的產品,一旦進口到歐盟關稅區,就要購買 CBAM 憑證,補足兩者間的差額。
(2)361. 根據歐盟的碳交易制度,只要生産地的碳定價低於歐盟排放交易系統(EU ETS)碳價的產品,一旦進口到歐盟關稅區,就要購買購買 CBAM 憑證,補足兩者間的差額,因此 CBAM 也被稱為是下列何者? (1)碳抵消 (2)碳關稅 (3)負碳排 (4)碳洩漏
【解析】根據歐盟的碳交易制度,只要生產地的碳定價低於歐盟排放交易系統(EU ETS)碳價的產品,一旦進口到歐盟關稅區,就要購買購買 CBAM憑證,補足兩者間的差額,因此CBAM也被稱為是碳關稅。
(2)362. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程,自何時起僅要求進口商提交碳排放相關數據,尚不需繳納費用? (1)2023年7月(2)2023年10月 (3)2024年1月 (4)2024 年 12月
【解析】有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程,自 2023年10 月起僅要求進口商提交碳排放相關數據,尚不需繳納費用。
(3)363. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程,自何時起過渡期結束,開始正式實施付費制的 CBAM? (1)2023年10月 (2)2024年1月 (3)2026 年1月 (4)2026年 12月
【解析】自 2026年1月起過渡期結束,開始正式實施付費制的CBAM。
(3)364. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程,自何時起歐盟執行委員會將對 CBAM 進行全面評估,範圍包括氣候變遷國際協議的進展? (1)2025年10月 (2)2026年 10月 (3)2027 年 12月(4)2028 年1月
【解析】自2027年 12 月底起歐盟執行委員會將對 CBAM 進行全面評估,範圍包括氣候變遷國際協議的進展。
(4)365. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程,自何時起歐盟排放交易系統(EU ETS)免費配額將全部取消,CBAM 將全面實施並擴及其他產業? (1)2028年 10月 (2)2030年1月 (3)2030 年12月 (4)2034年1月
【解析】自2034年1月起歐盟排放交易系統(EU ETS)免費配額將全部取消,CBAM 將全面實施並擴及其他產業。
(2)366. 有關碳邊境調整機制(CBAM)當過渡期結束,開始正式實施付費制的 CBAM,初期僅涵蓋哪些產業? (1)全部的產業 (2)五大高碳排産業 (3)十大高碳排産業 (4)三大高碳排產業
【解析】有關碳邊境調整機制(CBAM)當過渡期結束,開始正式實施付費制的 CBAM,初期僅涵蓋五大高碳排產業。
(4)367. 有關碳邊境調整機制(CBAM),原先歐盟執行委員會提議的高碳排產業為以下哪五大產業? (1)鋼鐵、水泥、氫氣、鋁、電力(2)鋼鐵、水泥、化肥、食品、電力 (3)鋼鐵、塑膠、化肥、鋁、電力 (4)鋼鐵、水泥、化肥、鋁、電力
【解析】原先歐盟執行委員會提議的高碳排業鋼鐵、水泥化肥、鋁、電力等五大產業。
(1)368. 在2025年底前的碳邊境調整機制(CBAM)過渡期間,進口商需在每年5月31日前,申報何時進口到歐盟的產品數量、產品碳足跡及原產地國是否已有碳價管制等資訊? (1)前一年 (2)前二年 (3)當年 (4)次一年
【解析】在 2025 年底前的碳邊境調整機制(CBAM)過渡期間,進口商需在每年5月31日前,申報前一年進口到歐盟的產品數量、產品碳足跡及原產地國是否已有碳價管制等資訊。
(3)369. 在 2025 年底前的碳邊境調整機制(CBAM)過渡期間,進口商不需採購 CBAM 憑證,但每季需提交什麼報告? (1)永續報告出(2)碳盤查報告出 (3)CBAM 報告 (4)氣候變遷報告書
【解析】在 2025 年底前的碳邊境調整機制(CBAM)過渡期間,進口商不需採購 CBAM 憑證,但每季需提交 CBAM 報告。
(2)370. 有關碳邊境調整機制(CBAM)第一期申報截止時間為何時?(1)2024 年 1月1日 (2)2024年 1月 31 日 (3)2024年7月1日(4)2024 年 12月 31 日
【解析】有關碳邊境調整機制(CBAM)第一期申報截止時間為2024年1月31日。
(3)371. 有關碳邊境調整機制(CBAM)自2026年起,受管制產業將正式開始繳納以下何者? (1)碳費 (2)碳稅 (3)與歐盟碳排放交易的碳價差額 (4)碳排放的相對金額
【解析】有關碳邊境調整機制(CBAM)自 2026年起,受管制產業將正式開始繳納與歐盟碳排放交易的碳價差額。
(1)372. 有關碳邊境調整機制(CBAM)的交易方式,以下敘述正確的有幾項? 甲.CBAM 憑證價格將以「每週最低拍賣價格」為計算標準 乙.一個產品的碳排放量,等於「單位產品的碳含量」乘上「出口產品數量」丙.單一產品(Simple goods),會考慮製程的直接及間接碳排放,不計入原物料和燃料投入的碳排放 丁.複合產品(Complex goods),只考慮直接碳排放,不需考慮原材料的碳排放量 (1)0項 (2)1項 (3)2項 (4)3項
【解析】甲.CBAM 憑證價格將以「每週平均拍賣價格」為計算標準。
乙.一個產品的碳排放量,等於「單位產品的碳含量」乘上「進口產品數量」。
丙.單一產品(Simple goods),僅考慮製程的直接碳排放,不計入原物料和燃料投入的碳排放。
丁.複合產品(Complexgoods),除考慮直接碳排放外,亦需考慮原材料的碳排放量。
