1.（A）《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC) 附件二締約國名單係指下列哪些國家？ (A)經濟合作與發展組織(OECD)成員 (B)已工業化和正在朝市場經濟過渡的國家
(C)聯合國成員國 (D)貧窮落後之國家


2.（B）我國推動綠色金融行動方案 3.0，針對資料面向之推動措施內容，下列何者不在其中？ (A)建置企業 ESG 資料平台
(B)推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試 (C)統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據 (D)擴充上市櫃公司 ESG 資訊平台


3.（B）政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告，第三工作小組於 2022 年 4 月 4 日 發布《氣候變遷 2022：減緩氣候變遷》(Climate Change 2022：Mitigation of Climate Change)，其主要探討以下哪個議題？
(A)氣候變遷對世界的影響 (B)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估 (C)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (D)全球暖化


4.（B）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，推動薪酬合理化，鼓勵高階薪酬與什麼做連結？ (A)鼓勵高階薪酬與工作績效連結
(B)鼓勵高階薪酬與 ESG 績效連結 (C)鼓勵高階薪酬與減碳績效連結 (D)鼓勵高階薪酬與業務推廣績效連結


5.（B）永續發展目標指南的五大流程考慮旨在確保什麼？ (A)提高員工的工作效率
(B)實現 SDGs 的最佳效果，促進綜合性、整體性和可持續性 (C)縮短企業的獲利時間
(D)組織遵守法律法規


6.（A）聯合國環境規劃署(UNEP)，將永續金融劃分為環境、社會、經濟與治理，其中環境面向 不包含下列哪一項？
(A)數位金融 (B)低碳金融 (C)氣候金融 (D)綠色金融


7.（A）以下何者不是聯合國推動永續發展目標 SDGs 的主要考量？
 
(A)加強執行手段，塑造全球霸權 (B)在全世界消除一切形式的貧困 (C)確保永續的消費和生產模式 (D)為所有人提供水資源衛生及進行永續管理


8.（D）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)目前已發布幾次評估報告(Assessment Report)？ (A) 3 次
(B) 4 次 (C) 5 次 (D) 6 次


9.（D）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)隸屬 於哪一個組織？
(A)世界銀行(World Bank) (B)聯合國(United Nation) (C)國際再生能源總署(IRENA) (D)國際能源總署(IEA)


10.（B）企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效，不同類別的公司有其遵守報告要求的時間； 第一批已適用 NFRD 的大型且涉及「公眾利益」的企業，將從何時開始揭露，並在 2025 年發布報告？
(A) 2023 年 12 月 31 日 (B) 2024 年 1 月 1 日 (C) 2024 年 12 月 31 日 (D) 2025 年 1 月 1 日


11.（D）歐盟的碳價除受政策干預外，係根據下列何者利用「污染者付費」的做法激勵企業從事 減碳？
(A)碳排放量 (B)碳抵消的排放量 (C)碳洩漏的排放量 (D)碳權憑證的供需


12.（A）上市上櫃公司永續發展實務守則中，為健全永續發展之管理，下列哪一項不包含在內？ (A)僅限於環境保護措施
(B)設置推動永續發展之專.（兼）職單位 (C)定期向董事會報告 (D)訂定合理之薪資報酬政策


13.（D）以下何者是綠色金融行動方案 3.0 的核心策略？ (A)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (B)揭露碳排資訊，從投融資推動整體產業減碳
 
(C)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (D)以上皆是


14.（B）歐盟委員會(European Commission)首次為非財務資料之共同報告所定義的框架為下列何 者？
(A)歐洲永續性報告標準(ESRS) (B)企業永續報告指令(CSRD) (C)監管技術標準(RTS) (D)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)


15.（D）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，強化利害關係人溝通，2024 年起將依資本額規 模分階段推動，
上市櫃公司應於股東會幾日前上傳議事手冊、幾日前上傳年報？ (A) 20 日，15 日
(B) 30 日，15 日 (C) 20 日，14 日 (D) 30 日，14 日


16.（C）「氣候變遷因應法」關於推動碳交易之敘述，下列何者為非？ (A)鼓勵企業採行自願減量給予減量額度 (B)將取得減量額度的資訊公開、移轉、交易或拍賣給有減量責任或需求者 (C)由民營公司建置交易平台 (D)期望以減碳績效有價化，帶動企業加速淨零轉型


17.（D）有關歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)之敘述，下列何者正確？ (A)其規範確定一家企業是否符合環境永續性(environmentally sustainable)的標準，以確 定投資在環境永續的程度
(B)其主要目的將資金引導至有助於企業獲利的經濟活動 (C)歐盟提及各經濟活動必須對六大環境目標中至少二項有重大貢獻，才能算是永續發 展活動 (D)歐洲議會強調在有限度的情況及嚴格條件下，天然氣與核能是不可或缺的過渡能源 (energytransition)，因而被納入永續分類中


18.（C）聯合國永續發展目標 SDGs 目標 5：落實性別平等、婦女平權，下列哪一個不屬於目標 重點內容？
(A)消除一切形式的暴力和歧視 (B)推動性別平等的政策及法令，並確保能有效執行 (C)確保弱勢族群的社會保障 (D)確保婦幼性生殖健康權益，例如性教育、避孕措施、安全的墮胎服務


19.（B）2023 年 4 月 12 日，歐洲監管機構(ESAs)聯合發布《有關主要不利影響(PAIs)和金融產 品揭露的 SFDR 委託法規審查》之諮詢文件，諮詢文件提議之內容為何？
 
(A)建構有關永續經濟活動的共同分類系統，以供利害相關人(Stakeholder)共同遵循 (B)對 SFDR 層次 2
(level 2)有關主要不利影響(PAIs)和揭露的監管技術標準(RTS)提出重大改變的建議 (C)規範確定經濟活動是否符合環境永續性的標準，以確定投資在環境永續的程度 (D)建立篩選標準以判別經濟活動是否能夠協助歐盟達成低碳、有韌性，以及資源效率 高的未來經濟型態


20.（C）有關企業永續報告指令(CSRD)主要規範的適用對象，下列敘述何者不正確？ (A)所有在歐盟的「上市公司」及「大型公司」 (B)亦包含涉及「公眾利益」的公司
(C)外國企業不在監管之列 (D)微型企業除外


21.（D）我國推動綠色金融行動方案 3.0，三大核心策略包含下列哪一項？ (A)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (B)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (C)揭露碳排資訊，從投融資推動整體產業減碳
(D)以上皆是


22.（D）有關《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)的敘述，下列何者正確？ (A)該公約對個別締約國規定具體需承擔的義務 (B)該公約具有法律上的約束力 (C)該公約並未規定可在後續從屬的議定書中設定強制碳排放限制
(D)各國與會代表會在各年度的會議中，達成相關的決議內容，成為研究國際氣候變遷 治理機制之重要依據


23.（D）根據《氣候變遷綱要公約》從 1995 年至 2023 年為止，每年都會召開聯合國氣候變遷 大會，請問公約
對個別締約國的約束力為何？ (A)規定具體需承擔的義務 (B)規定實施機制 (C)有法律上的約束力
(D)可規定在後續從屬的議定書中設定規範或限制


24.（D）歐洲財務報導諮詢小組(EFRAG)在哪個報告中提出 54 項提案，做為歐盟執行委員會要 求 EFRAG 研擬修訂版 NFRD 中可能的非財務報導準則？ (A)歐洲永續發展報告準則(ESRS)
(B)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (C)監管技術標準(RTS) (D)發展一套完整的歐盟永續報導準則之路徑圖


25.（C）為增進 ESG 基金商品資訊揭露，集保公司擬於何處建置境外 ESG 基金專區並優化投
 
信 ESG 基金專區？ (A)公開資訊觀測站 (B)證交所網站 (C)基金觀測站


(D)集保平台


26.（D）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的指標和目標，哪一個描述正 確？
(A)是指組織如何鑑別、評估和管理氣候相關風險 (B)是指組織業務、策略和財務規劃，揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (C)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (D)是指針對重大性的資訊，揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標


27.（A）下列哪一個永續資訊框架，有明確的產業指引，讓企業依循明確的 ESG 議題範圍進行 揭露？
(A) SASB (B) IFRS S1 (C) TCFD (D) GRI


28.（A）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)，是由哪一個組織召集？ (A)金融穩定委員會(FSB)
(B)聯合國(UN) (C)永續會計準則委員會(SASB) (D)國際永續準則委員會(ISSB)


29.（C）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的治理，哪一個描述正確？ (A)是指組織如何鑑別、評估和管理氣候相關風險 (B)是指組織業務、策略和財務規劃，揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (C)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (D)是指針對重大性的資訊，揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標


30.（D）國際永續準則理事會(ISSB)，於 2023 年中正式發布永續揭露準則第 S1 號，下列描述 何者正確？
(A)又稱為「氣候相關揭露」 (B)揭露建議並非以投資人的觀點來設計
(C)對重大永續相關風險及機會提供揭露指引，並未要求明確揭露公司永續及財務資訊 間的關聯 (D)參酌現有永續相關框架制定，包含治理、策略、風險管理及指標與目標等四大構面


31.（A）氣候變遷可能對組織造成財務衝擊，如損害資產或供應鏈中斷等影響，包含颱風、龍捲
 
風、洪水等極端氣候事件。氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議當中，上面的描述 被歸類在實體風險當中的哪一種風險？
(A)立即性風險(Acute Risk) (B)市場風險(Market Risk) (C)長期性風險(Chronic Risk) (D)技術風險(Technology Risk)


32.（D）依現行「永續報告書作業辦法」須編製與申報中文永續報告書的金融保險業公司，哪一 項描述最正確？
(A)資本額達新台幣 100 億元以上 (B)資本額達新台幣 50 億元以上 (C)資本額達新台幣 20 億元以上 (D)不分資本額的上市櫃公司


33.（D）「永續報告書作業辦法」規範企業未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比重 上限為 5%
的原因？ (A)可靠性 (B)可比性 (C)一致性 (D)完整性


34.（D）根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」，保險業氣候相關風險之風險管理機制包括下 列何者？
(A)風險管理及監控 (B)情境分析及壓力測試 (C)投資管理 (D)以上皆是


35.（B）下列何者是指國際財務報導準則基金會？ (A) TCFD
(B) IFRS (C) SASB (D) IASB


36.（A）最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司，哪一項敘述正確？ (A)資本額達 100 億元以上
(B)資本額達 80 億元以上 (C)資本額達 50 億元以上 (D)資本額達 20 億元以上


37.（D）下列哪一個永續資訊框架，參考了 TCFD 的框架，也參考了 SASB 的特定行業指引，
 
讓企業能有更明 確的指引將永續相關風險與機會呈現於財務報告上？ (A)IASB
(B) TNFD (C) CDP
(D) IFRS S1/S2


38.（C）「編製與申報永續報告書作業辦法」規範企業得自願揭露溫室氣體排放的範疇為何？ (A)範疇一
(B)範疇二 (C)範疇三 (D)範疇一、二、三


39.（B）溫室氣體盤查主要依循的四個步驟，正確順序為何？ 甲.決定排放量計算方式；乙.選擇 合適的排放係數；丙.蒐集活動數據；丁.計算溫室氣體排放量
(A)丁、丙、乙、甲 (B)甲、丙、乙、丁 (C)丙、乙、甲、丁 (D)乙、甲、丙、丁


40.（D）根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，下列何者為銀行對於氣候風險高之業務或交易 應報經核定之單位，並留存相關紀錄備查？
(A)股東會 (B)董事會 (C)總經理 (D)高階管理階層


41.（D）永續會計準則委員會(SASB)2018 年 11 月公布 5 大永續面向，哪一個不包含在內？ (A)商業模式與創新(Business Model & Innovation)
(B)人力資本(Human Capital) (C)社會資本(Social Capital) (D)自然資本(Natural Capital)


42.（B）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引，針對企業資產負債表 當中的資本和融資的揭露建議，下列何者正確？ (A)氣候相關風險與機會可能導致組織債務期限延長 (B)氣候相關風險與機會可能會讓組織透過增加負債規模來補償減少的營運現金流、新 的資本支出或研發資金，以改變組織的負債和股權結構 (C)氣候相關風險與機會目前還不會影響組織資本、營運損失準備金等 (D)氣候相關風險與機會不會影響組織籌集新債或是對現有債務再融資的能力


43.（A）SASB 準則五大面向當中的環境(Environment)提及生態衝擊(Ecological Impacts)議題，下
 
列何者描述不正確？ (A)此議題涵蓋氣候變化氣候變遷對生態系統和生物多樣性的影響 (B)此議題涉及公司通過活動對生態系統和生物多樣性的影響的管理 (C)影響包括但不限於規劃、土地徵用、許可、開發、運營和場地修復等各個階段的生 物多樣性喪失、棲息地破壞和森林砍伐 (D)包括但不限於勘探用地、自然資源開採和種植，以及項目開發、建設和選址


44.（B）下列何者不屬於 GRI 允許的省略理由之一？ (A)不適用
(B)無行業準則 (C)法律禁令 (D)保密規定限制


45.（D）「編製與申報永續報告書作業辦法」規定揭露哪一個單位監督及治理氣候相關資訊？ (A)每一個員工
(B)永續委員會/ESG 委員會 (C)永續委員會/ESG 委員會轄下之各小組領導 (D)董事會與管理階層


46.（C）依據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，銀行應對實體風險與轉型風險進行情境分析與 壓力測試，其下列哪項特性敘述錯誤？
(A)評估氣候風險對其業務之影響 (B)探索在不同氣候情境下自身對氣候風險之韌性 (C)選取之情境應以歷史資料為主，避免使用前瞻性資訊，以產生不確定性之結果 (D)應選取與銀行相關且合理之情境


47.（B）資本額 50~100 億元公司，規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣體盤查資訊？ (A) 114 年
(B) 115 年 (C) 116 年 (D) 117 年


48.（D）金融機構協助減緩少子化風險的作為有哪些？ (A)凍卵險
(B)完善的育嬰留職停薪制度 (C)生育保險
(D)以上皆是


49.（D）IPCC「2022 氣候變遷：影響、調適與脆弱性」報告中，針對沿海社會生態系統的風險 提出調適選項，下列何者為其選項？
(A)改善排水 (B)海堤和海岸養護
 
(C)抬高沿海道路 (D)以上皆是


50.（B）金融機構提供青年安心成家貸款、延長貸款期限或寬限期有助於達成哪一項永續目標. （或減緩哪一個風險）？
(A)消除貧窮 (B)缺乏居住正義 (C)城鄉差距擴大 (D)超高齡化


51.（C）下列何者不是溫室氣體？ (A)水蒸氣 (B)一氧化二氮
(C)氨氣 (D)二氧化碳


52.（B）下列何者為立即性的氣候實體風險？ (A)海平面上升
(B)颱風 (C)全球暖化 (D)冰川消融


53.（A）下列何者非金融機構面對治理風險的作為？ (A)與大學產學合作
(B)董事會成員多元化 (C)誠信經營 (D)成立薪酬委員會


54.（A）全球暖化趨勢下，臺灣受到淹水影響最顯著的地區位在何處？ (A)西南沿海
(B)北海岸 (C)花東海岸 (D)桃竹苗海岸


55.（A）根據世界經濟論壇《2023 全球風險報告》，未來 10 年內影響全球的前 4 大風險都是屬 於哪一類型的風險？
(A)環境風險 (B)社會風險 (C)治理風險 (D)戰爭風險


56.（C）根據 IPCC《氣候變遷與土地(Climate Change and Land)》特別報告，受到土地劣化.（土
 
壤肥沃度喪失、經濟生產力的惡化或野生動植物多樣性下降等）影響的人口數為何？ (A) 1-3 百萬人
(B) 1-3 千萬人 (C) 1-3 億人
(D) 10 億人以上


57.（D）針對臺灣社會超高齡化的危機，金融機構可以協助調適該風險的金融工具為何？ (A)安養信託
(B)以房養老 (C)即期年金險 (D)以上皆是


58.（C）土地甲烷排放的最主要來源為何？ (A)工業
(B)農業 (C)畜牧業 (D)運輸業


59.（B）根據劍橋大學風險管理研究中心公布的「2015─2025 城市風險指標」研究，對臺北市造 成經濟損失最大的風險為：
(A)戰爭 (B)風暴.（颱風） (C)地震
(D)金融


60.（B）為解決氣候變遷的問題，國際上常由公私部門共同建立災害保險計畫，以保障極端氣候 所造成的損失。
請問該保險可能是哪一種綠色保險？ (A)參數型天氣保險
(B)氣候保險 (C)能源效率保險 (D)節能保險


61.（A）銀行 A 推出一貸款專案，該專案之資金僅能全數用於綠色支出，請問該專案最可能為 什麼類型的授信？
(A)綠色授信 (B)社會授信 (C)永續授信 (D)永續連結授信


62.（D）以下何種債券類別募集的資金，發行人較能自由決定債券的資金用途，增強公司資金運 用靈活度，但需訂定可持續發展關鍵績效指標(KPI)、可持續發展績效目標(SPT)，以及
 
連結債券本息支付條件設計 等機制，來確保發行公司將永續發展納入到其經營策略與商業模式中？ (A)綠色債券
(B)社會債券 (C)轉型債券 (D)可持續發展連結債券


63.（A）以下何者為 ESG 評比環境項目常見之指標？ (A)廢棄物
(B)風險管理 (C)反貪腐 (D)董事獨立性


64.（D）永續投資中金融業的角色為何？ 甲.符合股東及社會長期最佳利益；乙.引導資金流向永 續發展相關項目；丙.協助不利永續發展之產業轉型
(A)僅甲、乙 (B)僅甲、丙 (C)僅乙、丙 (D)甲、乙、丙皆是


65.（A）公司 A 發行公司債籌資，且其籌得資金將全部用於廢棄物回收處理投資，試問該債券 可以申請何種債券認可？
(A)綠色債券 (B)社會責任債券 (C)可持續發展債券 (D)以上皆是


66.（B）公司 B 向銀行申請一筆貸款，其資金用途係用作身心障礙者的職能培訓之項目，請問 公司 B 最適合申請之授信為何種類型？
(A)綠色授信 (B)社會授信 (C)永續授信 (D)永續連結授信


67.（C）下列何種貸款之資金應全部用於能夠發揮環境及社會影響力之專案？ (A)綠色貸款
(B)社會貸款 (C)永續貸款 (D)永續連結貸款


68.（B）下列何者為綠色保險的主要目的？ (A)減輕意外發生時的經濟負擔
 
(B)提高環境治理與監管之水準 (C)達到節稅的效果 (D)穩定子女及後代的生活


69.（A）永續投資的主要目標是什麼？ (A)最大限度減少自然和社會資源的消耗 (B)創造最大的經濟價值 (C)高風險高報酬的投資 (D)僅投資慈善相關企業


70.（B）永續連結貸款(SLL)需訂立永續發展績效目標(SPT)和關鍵績效指標(KPI)，下列何者非永 續發展績效目標和關鍵績效指標？
(A)生物多樣性 (B)污染程度 (C)溫室氣體排放量 (D)再生能源安裝量


71.（C）各國主管機關所發布之盡職治理守則，主要規範對象為以下何者？ (A)上市櫃公司
(B)一般投資人 (C)機構投資人 (D)理財顧問


72.（B）以下何者非永續金融評鑑的推動目的？ (A)協助國內金融業因應氣候變遷及 ESG 相關風險能力 (B)引導金融業以捐助方式來協助解決社會問題
(C)鼓勵表現優良業者發揮業界的標竿功能，加速推動國內永續金融生態圈的建構 (D)引導金融業在擬定永續經營策略及採取行動方案時，能與國內現行推動之政策重點 及監理方向同步


73.（A）以下有關永續貸款原則之敘述何者是正確的？ (A)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是由貸款市場協會 (LMA)、亞太地區貸款市場協會(APLMA)與貸款聯合組織貿易協會(LSTA)所合作制定 (B)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是強制性原則 (C)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆無限定之貸款資金用途 (D)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆需設定永續發展績效目 標(SPT)


74.（B）何者最符合綠色授信的概念？ (A)一條關於銀行授信的法規，要求所有借款人皆須符合最低 ESG 標準 (B)一種融資形式，使借款人能將貸款用於環境保護或氣候相關支出 (C)一條國際準則，規範銀行審核綠色企業貸款相對於總貸款金額的比例
 
(D)一種獎勵機制，符合環保或低碳的企業可以向政府申請貸款利率補助


75.（B）下列何者為環境汙染責任保險與傳統汙染責任保險的差異？ (A)臺灣未有環境汙染責任保險
(B)承保污染的整治費用 (C)承保突發或意外的汙染 (D)承保第三人體傷或財產的損害


76.（B）有關可持續發展連結債券(Sustainability linked bonds)之敘述，何者最為符合？ (A)僅可持續發展績效優於同業者，得發行可持續發展連結債券 (B)債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標相連結之債券 (C)可持續發展連結債券所募集之資金全數用於綠色投資計畫或社會效益投資計畫 (D)以上皆非


77.（A）若公司施行責任投資原則(PRI)，則該公司滿足永續保險原則(PSI)的哪一原則？ (A)原則一：將與保險業相關的 ESG 議題融入公司決策中 (B)原則二：與客戶和業務合作夥伴合作，以提高對 ESG 議題的意識，並一同管理風 險並制定解決方案 (C)原則三：與各國政府、監管機構和其他主要利益攸關方合作，推動全社會為 ESG 議題採取廣泛行動 (D)原則四：透明揭露永續保險原則實行狀況，並將定期揭露視為責任


78.（C）下列有關於永續保險原則(PSI)之敘述何者錯誤？ (A)永續保險原則為第一個針對保險業的框架 (B)由聯合國環境規劃署金融倡議機構啟動 (C)必須將巴黎協定整合至業務發展中 (D)提供保險公司及其利害關係人具體的永續作為


79.（C）因應減碳目標，在建構以達成減碳為主題的指數時，以下哪個碳排放指標在減碳上是對 全球暖化問題較有顯著的影響？
(A)範疇一 (B)範疇二 (C)範疇三 (D)以上皆非


80.（C）若投資決策對於永續造成「主要不利衝擊」(PAIs)須加以揭露；這是屬於下列哪方面的資 訊揭露？
(A)永續性風險政策 (B)產品的獲利性揭露 (C)不利的永續性影響 (D)產品級別揭露
 
81.（C）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，擴大永續資訊揭露範圍，將自哪一年推動 20 億元以下的上
市櫃公司編製永續報告書？ (A) 2023 年
(B) 2024 年 (C) 2025 年 (D) 2026 年


82.（C）因應企業碳盤查需求，對於盤查對象及查驗機構採哪一種方式管理？ (A)分類管理
(B)分群管理 (C)分級管理 (D)統一管理


83.（D）上市上櫃公司永續發展實務守則中，為健全永續發展之管理，推動永續政策需定期向哪 一個單位報告？
(A)總經理會議 (B)公司業務會議 (C)股東會 (D)董事會


84.（C）根據永續金融揭露規範(SFDR)真正具有落實 ESG 精神的基金，至少必須符合以下哪些 規定？
(A)Article 6 或 Article 7 (B)Article 7 或 Article 8 (C)Article 8 或 Article 9
(D)Article 6、Article 7 及 Article 9


85.（D）政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告，第一工作小組(Working Group I, WGI) 於 2021 年 8 月 9 日，發布《氣候變遷 2021：物理科學基礎》(Climate Change 2021：The Physical Science Basis) 報告，其主要探討以下哪個議題？ (A)氣候變遷對世界的影響
(B)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估 (C)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (D)全球暖化


86.（B）國際清算銀行(BIS)於 2020 年 1 月 20 日發佈報告，報告中提及氣候變遷可能帶來哪 一項事件，並引發全球金融危機？
(A)黑天鵝事件 (B)綠天鵝事件 (C)灰犀牛事件 (D)綠犀牛事件
 

87.（D）歐盟發布「永續金融揭露規範」(SFDR)規定，旨在對哪些對象，必須公開揭露所投資企 業的 ESG 落實狀況，並加強 ESG 相關資訊強制揭露義務？
(A)個別投資者 (B)排碳大戶 (C)上市櫃企業
(D)投資公司、基金公司、保險公司等主要金融市場參與者


88.（A）歐盟於 2020 年 6 月發布下列哪個標準，並在同年 7 月 12 日生效，界定「永續的經 濟活動」，成為多數國家制定相關標準或指引的參考？
(A)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (B)歐洲綠色政綱(European Green Deal) (C)碳邊境調整機制(CBAM) (D)企業永續報告指令(CSRD)


89.（A）締約國皆同意要求具體減排的第一個公約為以下何者？ (A)京都議定書(Kyoto Protocol)
(B)巴黎協定(Paris Agreement) (C)格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (D)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)


90.（D）ESG 涵蓋內容不包含以下何者？ (A)社會責任
(B)環境保護 (C)公司治理 (D)政府保護


91.（C）根據上市櫃公司永續發展行動方案，優先推動哪些公司設置永續委員會？ (A)上市公司
(B)上櫃公司 (C)上市櫃公司 (D)興櫃公司


92.（D）國家自主貢獻(NDCs)起緣於哪個協定要求各國應提出在 2020 年以後的氣候行動目標？ (A)京都議定書(Kyoto Protocol)
(B)格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (C)哥本哈根協定(Copenhagen Accord) (D)巴黎協定(Paris Agreement)


93.（C）有關非財務報告指令(NFRD)之敘述，下列何者正確？ (A)目前適用於員工人數超過 1,000 人的大型公司 (B)目前適用與公眾利益不相關的大型公司
 
(C)大型企業必須揭露包括環境問題及社會議題 (D)大型企業必須揭露包括經濟議題


94.（D）有關企業永續報告指令(CSRD)與取代非財務報告指令(NFRD)所增加的內容，下列敘述 何者正確？
(A) NFRD 強調企業必須基於雙重重大性(Double Materiality)原則作為永續資訊揭露的基 礎
(B) ESRS 引入根據 CSRD 更詳細的報告要求

(C) CSRD 規定企業無需揭露反腐敗和賄賂相關資訊

(D) CSRD 強調企業必須需揭露「影響重大性(Impact Materiality)」和「財務重大性 (Financial Materiality)」兩方面之資訊


95.（D）SDGs 的 17 項永續發展核心目標，17 大項不包含下列何者？ (A)消除各地一切形式的貧窮
(B)落實性別平等、婦女平權 (C)落實永續消費及生產模式 (D)確保食品安全


96.（A）以下何者不是歐盟為篩選符合永續活動之標準，於 2023 年 6 月 13 日公布另外 4 項 環境目標的細項指引？
(A)經濟成長與資源消耗脫鉤 (B)生物多樣性及生態系統的保護與復原 (C)水及海洋資源的永續性及保育 (D)汙染防治與控制


97.（C）關於歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)的敘述，下列何者正確？ (A)評估主體從「經濟活動企業」整體轉向「企業」本身，使企業、投資者能有共通標 準
(B)建構永續經濟活動的共同分類系統，僅提供股東了解企業永續活動 (C)分類規則的作用在於協助公司進行低碳轉型，以防止漂綠 (D)達到歐盟綠色新政所設立之於 2050 達到淨零碳排的目標


98.（D）我國推動綠色金融行動方案 3.0，就資金面向之相關措施內容，下列哪一項不包含在當 中？
(A)協助金融機構取得綠色相關產業融資 (B)進行投融資評估及決策、商品設計及與企業議合 (C)辦理永續領域投融資 (D)訂定範疇三之中長程減碳目標與策略


99.（D）聯合國永續發展目標 SDGs，其中之一旨在消除各地一切形式之貧窮，下列哪一個不屬 於此目標？
(A)終結極端貧困，確保足夠的食物、合適的居所與基本保障
 
(B)降低各層面的貧困，特別是確保開發中國家之充分就業與社會保護 (C)擴大貧困族群對於社會、政治與經濟事務之參與 (D)提供普及且高品質的義務教育與學前教育


100.（D）有關《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)的敘述，下列何者正確？ (A)該公約對個別締約國規定具體需承擔的義務 (B)該公約具有法律上的約束力 (C)該公約並未規定可在後續從屬的議定書中設定強制碳排放限制
(D)各國與會代表會在各年度的會議中，達成相關的決議內容，成為研究國際氣候變遷 治理機制之重要依據


101.（A）有關《企業永續報告指令》(CSRD)與《非財務報告指令》(NFRD)之關係，以下敘述正 確的有幾項？I. NFRD 取代 CSRD，象徵將 ESG 報導予以強制性；II. NFRD 規範大 型企業不須揭露如員工待遇、尊重人權、反貪汙賄賂及公司董事會的多元化.（如年 齡、性別、教育和專業背景等）等資訊；III. CSRD 是歐盟第一個對企業規範 ESG 報 導的制度；IV. CSRD 只是歐盟永續財務架構的一部份，該架構也包括金融市場參與者 的 ESG 揭露要求，例如永續金融揭露規範(SFDR)以及歐盟分類標準(EU TaxonomyRegulation)
(A) 1 項 (B) 2 項 (C) 3 項 (D) 4 項


102.（C）下列有關格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact)之敘述，正確的有幾項？ I.協議將原 本五年檢視一次之國家自主貢獻(NDCs)改為三年檢視一次；II.協議中『逐步淘汰』 (phase out)對煤炭和化石燃料補助；III.提出全球甲烷承諾(Global Methane Pledge)；IV.敦 促已開發國家持續提供資金，協助發展中國家對抗氣候變遷問題
(A) 0 項 (B) 1 項 (C) 2 項 (D) 3 項


103.（A）氣候變遷可能對組織造成財務衝擊，如損害資產或供應鏈中斷等影響，包含颱風、龍捲 風、洪水等極端氣候事件。氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議當中，上面的描述 被歸類在實體風險當中的哪一種風險？
(A)立即性風險(Acute Risk) (B)市場風險(Market Risk) (C)長期性風險(Chronic Risk) (D)技術風險(Technology Risk)


104.（B）國際財務報導準則永續揭露準則.（IFRS 永續揭露準則）的 S1/S2 準則，皆參考哪一 個永續相關框架而制定？
 
(A) PCAF (B) TCFD (C) GRI (D) TNFD


105.（A）下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，要求銀行於定期檢視氣候風險管理政 策及作法時，應參考之資料？
(A)情境分析及壓力測試之結果 (B)金融股市之永續投資分析報告 (C) KOL 之最新言論 (D)客戶滿意度調查結果


106.（B）「永續報告書作業辦法」規範 14 個產業應揭露具產業重大性且投資人關注之永續相關 指標，企業對應之產業，係依循何種分類標準準則？
(A)企業自行分類 (B)國內上市櫃公司產業類別 (C)美國 SASB 產業分類 (D)全球行業分類標準(GICS)


107.（C）關於國際永續準則理事會(ISSB)，於 2023 年中正式發布永續揭露準則 S2，其揭露要 求重視的是什麼，下列何者正確？
(A)僅適用聯合國成員國 (B)僅提供指引，關鍵是當地政策制定者如何將其在地化 (C)僅強調氣候的風險與機會
(D)廣泛考量 ESG 所有面向，評估永續的風險與機會


108.（C）「永續報告書作業辦法」規範應專章揭露氣候相關資訊的餐飲業，哪一項描述正確？ (A)餐飲收入占其全部營業收入之比率達 100% (B)餐飲收入占其全部營業收入之比率達 75% (C)餐飲收入占其全部營業收入之比率達 50%
(D)餐飲收入占總營收比率達 25%以上


109.（B）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於四項核心要素當中的策略，哪一個描述正確？ (A)是指組織如何鑑別、評估和管理氣候相關風險 (B)是指組織業務、策略和財務規劃，揭露實際及潛在與氣候相關的衝擊 (C)是指組織與氣候相關風險與機會的治理情況 (D)是指針對重大性的資訊，揭露用於評估和管理氣候相關議題的指標和目標


110.（A）「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行針對哪兩項風險進行情境分析與壓力測 試，以評估氣候風險對其業務之影響？ 甲.轉型風險；乙.實體風險；丙.信用風險；丁. 市場風險
(A)僅甲、乙
 
(B)僅甲、丙 (C)僅乙、丙 (D)僅丙、丁


111.（D）根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」，保險業進行投資管理時，下列敘述何者正 確？ 甲.訂定適當程序以評估及管理投資標的所涉之氣候相關風險；乙.就涉及較高氣候 相關風險之投資標的應有額外之審查機制；丙.定期評估投資標的所涉氣候相關風險之 變動，以作為調整投資部位之依據
(A)僅甲 (B)僅乙、丙 (C)僅甲、丙 (D)甲、乙、丙皆是


112.（B）最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司是哪一年會計年度？ (A) 2025 年
(B) 2026 年 (C) 2027 年 (D) 2028 年


113.（D）下列何者尚未納入證券期貨業揭露碳盤查時程？ (A)非屬上市上櫃公司子公司之綜合證券商 (B)上市上櫃公司子公司之綜合證券商 (C)證券投資信託事業
(D)證券投資顧問事業


114.（A）有關 GRI 準則中對於決定重大主題時，組織鑑別衝擊的相關敘述，下列何者正確？ (A)可以使用第三方評估所得的資訊
(B)不可以使用第三方評估所得的資訊 (C)不可以使用自己評估所得的資訊 (D)只可以使用自己評估所得的資訊


115.（C）相較於其他永續框架與揭露指南，SASB 準則具有以下特性，哪一項是錯誤的？ (A)符合成本效益原則
(B)揭露具財務重大的永續資訊 (C)無特定行業分類，皆能適用 (D)決策有用性


116.（D）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)的四項核心要素，下列何者錯誤？ (A)治理：該組織針對氣候相關風險與機會的治理 (B)策略：氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在衝擊 (C)風險管理：組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程 (D)指標和目標：用以評估和管理企業內部短中長期的業績成長
 

117.（D）下列何者為「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險 管理作業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」中，鼓勵證券投資信託事業及證券投資顧問 事業於永續報告書或網站中揭露之內容？ 甲. ESG 投資與風險管理之治理機制運作情 形；乙.辨識、評估、管理及監控 ESG 相關風險之作業程序及管理措施；丙.盡職治理 政策及執行情形
(A)僅甲 (B)僅甲、乙 (C)僅甲、丙 (D)甲、乙、丙


118.（A）有關組織依循 GRI 進行報導的敘述，下列敘述何者正確？

(A)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求，仍可以參考 GRI 準則進行報導 (B)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求，就不可以參考 GRI 準則進行報 導
(C)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求，仍可以聲明已完整依循 GRI 準 則
(D)如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求，只要符合九成以上的要求，就可 以聲明依循 GRI 準則


119.（D）資產管理規模未達 1,000 億之證券投資信託事業，應於哪一年度完成並揭露溫室氣體 盤查確信？
(A) 116 年 (B) 117 年 (C) 118 年 (D) 119 年


120.（B）根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作 業流程暨 ESG 資訊揭露實務指引」，下列何者須對 ESG 投資與風險管理負有最終責 任？
(A)股東 (B)董事會 (C)高階管理階層 (D)基層員工


121.（B）在確信準則 3000 號中所提到的「不實表達」指的是： (A)適當方所提供之標的資訊為錯誤之資訊 (B)適當方所提供之標的資訊與標的依基準衡量或評估所應有之結果，二者之間之差異 (C)適當方未提供標的資訊之相關佐證文件
(D)以上皆是


122.（B）SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model and Innovation)，下列何者
 
是其包含的 ESG 議題？

(A)合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling) (B)產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management) (C)系統風險管理(Systemic Risk Management)
(D)生態衝擊(Ecological Impacts)


123.（B）屬上市上櫃公司子公司之證券商，及實收資本額達新臺幣二十億元以上但未達五十億元 之證券商，應於哪一個年度編製及發布永續報告書？
(A) 112 年 (B) 113 年 (C) 114 年 (D) 115 年


124.（D）根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，以下敘述何者錯誤？ (A)董事會及高階管理階層應將氣候風險因素納入銀行風險胃納、策略及經營計畫中， 包括辨識及評估氣候相關之風險與機會，以及其對銀行策略與計畫之影響 (B)董事會應核定氣候風險管理政策，並據以指導、監督及管理銀行對氣候風險之暴險 情形，確保銀行訂定之定性及定量措施符合其風險胃納 (C)高階管理階層應訂定氣候風險管理之政策、管理制度及監控指標，定期檢視其有效 性與執行情形 (D)銀行應不定期向董事會報告氣候風險之相關資訊，以利董事會及高階管理階層於制 定策略規劃及監控業務時納入考量


125.（C）依據溫室氣體盤查作業基本程序，下列描述何者正確？ (A)若企業具有環境部公告納管事業者，該納管事業之盤查邊界由企業自行設定，並依 據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序 (B)金管會要求盤查邊界設定不需要與財務報表一致，但對於子公司溫室氣體排放量納 入統計方法並無規範，僅要求企業內部各子公司必須一致 (C)溫室氣體盤查主要依循四個步驟：決定排放量計算方式、蒐集活動數據、選擇合適 的排放係數、計算溫室氣體排放量 (D)不論依循任何溫室氣體盤查規範，企業都不一定要界定盤查的範圍


126.（C）下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行訂定高氣候風險資產之管理措 施時，至少應包括考慮哪些因素？ 甲.氣候風險之重大性；乙.銀行對該資產之管理能 力；丙.是否有抵減銀行曝險之替代做法；丁.客戶改善自身氣候風險之意願與能力 (A)僅甲、乙、丁
(B)僅甲、丙、丁 (C)僅甲、乙、丙 (D)以上皆非


127.（D）國家災害防救科技中心提供的 3D 災害潛勢地圖包含哪些重要災害資訊？ (A)淹水
 
(B)土石流 (C)土壤液化 (D)以上皆是


128.（D）下列何者為長期性的氣候實體風險？ (A)今年侵台颱風個數比去年多 (B)八八風災重創小林村 (C)卡努颱風重創南投 (D)臺灣夏季增長


129.（D）因應傳染性疾病肆虐的新興風險，金融機構可提供什麼金融商品以協助減緩或調適該風 險？
(A)微型保單 (B)長照保險 (C)戒菸治療外溢保單 (D)防疫保單


130.（A）金融機構中關於氣候風險議題的最高治理單位為何？ (A)董事會
(B)企業永續委員會 (C)風險管理委員會 (D) TCFD 工作小組


131.（D）下列何者是氣候變遷的減緩策略？ (A)發展碳捕捉技術 (B)增加再生能源發電 (C)減少食物浪費
(D)以上皆是


132.（C）下列哪一種氣體不是我國「溫室氣體減量及管理法」所管制的溫室氣體？ (A)二氧化碳
(B)甲烷 (C)臭氧 (D)六氟化硫


133.（A）根據世界經濟論壇《2023 全球風險報告》，未來 10 年內影響全球的前 4 大風險都是 屬於哪一類型的風險？
(A)環境風險 (B)社會風險 (C)治理風險 (D)戰爭風險
 
134.（C）根據《臺灣氣候變遷科學報告 2017-物理現象與機制》報告，未來西北太平洋與侵臺颱 風的個數有何趨勢？
(A)增加 (B)不變 (C)減少
(D)資料不足難以判斷


135.（D）根據聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)AR6 報告，相對於基期 1850 至 1900 年，21 世紀末的全球升溫將超過 2°C 的是哪一種情境？
(A) SSP1-1.9 (B) SSP1-2.6 (C) SSP2-4.5 (D) SSP3-7.0


136.（D）IPCC「2022 氣候變遷：影響、調適與脆弱性」報告中，針對沿海社會生態系統的風險 提出調適選項，下列何者並非其選項？
(A)改善排水 (B)海堤和海岸養護 (C)鼓勵居民從沿海地區撤離 (D)鼓勵居民節能減碳


137.（D）民眾想要查詢臺北市淹水潛勢，應該到哪一個單位網站查詢？ (A)農委會
(B)臺灣氣候變遷推估資訊與調適知識平台 (C)世界資源研究所 (D)國家災害防救科技中心


138.（D）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)對未來全球氣候長期推估中，採用的溫室氣體 排放軌跡情境包含哪些溫室氣體？ 甲.二氧化碳；乙.臭氧；丙.二氧化硫；丁.甲烷 (A)甲、乙、丙
(B)甲、乙、丁 (C)甲、丁 (D)甲、丙、丁


139.（C）以下何種 ESG 投資方法是藉由股東權力來影響企業行為，例如委由循 ESG 指導原則 的股務代理機構行使投票權？
(A)永續相關主題投資 (B)影響力與社區投資 (C)企業參與及股東行動 (D)整合 ESG 因子


140.（B）有關國內公司治理評鑑的敘述，何者正確？
 
(A)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現，目前未分產業公布排 名，僅以整體受評公司的方式公布 (B)現行公司治理評鑑為進行差異化管理，公布所有受評上市.（櫃）公司七級距名單 (C)公司治理評鑑每兩年辦理一次
(D)現行公司治理評鑑只包括公司治理有關的指標


141.（C）以下何者非國內公司治理評鑑的推動目的？ (A)樹立企業學習的榜樣，發揮典範作用 (B)引導企業建立良好公司治理制度與文化 (C)透過弱化董事會以維護其他利害關係人的權益 (D)讓投資者能夠更全面地評估和選擇投資對象


142.（C）「2050 淨零排放路徑」中將「綠色金融」列入淨零排放路徑的十二項關鍵戰略之一，提 出透過綠色融資與增加投資，進而引導臺灣產業綠色轉型，並提出此四大轉型議題，包 括以下哪些轉型？甲.能源轉型；乙.產業轉型；丙.生活轉型；丁.消費轉型；戊.社會轉 型；己.農業轉型
(A)甲、乙、丙、丁 (B)甲、乙、丙、己 (C)甲、乙、丙、戊 (D)甲、乙、丁、己


143.（B）某保險公司於保單中表明，若「單日累積降水量達 201.0 毫米以上」即給予被保險人 理賠。請問該保單可能為哪一種保險？
(A)節能保險 (B)參數型天氣保險 (C)能源效率保險 (D)氣候保險


144.（D）下列何者為永續連結貸款的條件？ (A)貸款方必須屬於綠色產業
(B)貸款方須屬於綠色產業，且不可有違反 ESG 相關法規之前例 (C)貸款方可以是一般產業，但款項必須用在促進永續的用途 (D)貸款方可以是一般產業，但需要設定永續關鍵績效指標與目標


145.（B）目前關於綠色保險之描述何者正確？ (A)只有著重於環境污染的責任險才算是綠色保險 (B)具有綠色性質或元素之保險商品皆可稱為綠色保險 (C)發行人將所募集的資金全數投入綠能發展中，即屬於綠色保險 (D)綠色保險投入資金以協助金融機構將其運用於汙染防制等專案


146.（B）以下何種 ESG 投資方法是選取相對於同業在 ESG 表現上較為積極的公司或項目作為 投資標的，為評斷公司 ESG 表現的好壞，如以某個具公信力的永續指數來訂定量化標
 
準？ (A)負向表列∕排他性篩選 (B)產業別最佳∕正向選股 (C)企業參與及股東行動 (D)整合 ESG 因子


147.（D）以下何者為歐盟綠色債券標準之內容？ 甲.募得款項用途需與永續性分類規則具備一致 性；乙.由發行人擬定的綠色債券框架的內容；丙.資金分配與影響報告；丁.要求由合規 的獨立第三方進行外部驗證
(A)僅甲、乙 (B)僅甲、乙、丙 (C)僅甲、乙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆是


148.（C）永續發展債券(GSSS)不包含以下何者主題？ (A)綠色債券(Green)
(B)社會債券(Social) (C)公司治理(Governance) (D)可持續發展(Sustainability)


149.（D）下列何者是強制性的國際倡議？ 甲.責任投資原則；乙.永續保險原則；丙.責任銀行原 則；丁.赤道原則
(A)僅甲、丙 (B)僅甲、丁 (C)僅甲、乙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆非


150.（C）甲保險公司為再生能源發電業者設計了一項保險商品，主要承保再生能源業者於建造及 營運過程中所面臨的風險。請問以上敘述是指哪一種綠色保險？
(A)能源效率保險 (B)節能保險 (C)再生能源產業保險 (D)以上皆非


151.（D）有關國內公司治理評鑑的功能，何者正確？ (A)公司治理評鑑結果之應用，可用來做為編製公司治理指數之依據 (B)可以進行差異化管理，針對評鑑表現較不理想之公司，酌情增加相關監理措施，以 強化公司治理之落實
(C)公司治理評鑑結果可做為投資人評估公司 ESG 表現的參考 (D)以上皆正確


152.（D）赤道原則按照潛在的環境社會風險和影響程度將專案融資案件分類成 A、 B、C 三個
 
等級，以下有關分類等級 A 類的說明，哪項是正確的？ (A)A 級係指無風險案件，即經評估後無不利風險及或影響
(B)A 級係指中風險案件，即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有 限，影響侷限於特定地點，且可藉減緩措施降低或免除衝擊
(C)A 級係指低風險案件，即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微

(D)A 級係指高風險案件，即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及或涉及 多樣的、不可逆的或前所未有的影響


153.（C）關於發行綠色債券，下列敘述何者正確？ (A)所募集之資金不限其用途 (B)所募集之資金用於綠色投資計畫之放款須達 50%以上 (C)所募集之資金須全部用於綠色投資計畫之放款 (D)綠色投資計畫必須可以降低碳排放量


154.（A）有關永續金融商品之敘述，下列何者正確？

(A)債券、基金、ETF 等金融商品皆可於投資流程中納入 ESG 因素 (B)由於永續投資領域尚處於發展階段，投資方法論及具體影響皆未明確，故目前僅有 機構投資人可購買永續金融商品 (C)投資流程中納入永續概念可降低風險，然而衍生性商品風險相對較高，兩者概念相 違背，故目前衍生性商品尚無法納入 ESG 因素 (D)永續債券可分為綠色、社會、可持續發展及可持續發展連結債券，臺灣發行規模最 大的類型為可持續發展債券


155.（A）下列何者不是永續保險原則(PSI)的主要項目？ (A)將 ESG 議題納入融資分析中 (B)將與保險業相關 ESG 議題融入公司決策 (C)與各國政府合作，共同推動 ESG 相關行動 (D)揭露永續保險原則實行狀況


156.（C）若銀行 A 欲正式加入 PRB，應進行的流程包括下列哪些？ 甲.銀行總經理(CEO)簽署 PRB 並向 UNEP FI 遞交會員資格申請；乙.應通過公開徵求意見之規範；丙.由銀行發 布載有 CEO 聲明的新聞稿宣佈其正式加入 PRB；丁.完成簽署後，應進行影響分析、 目標制定與實施及定期揭露
(A)僅甲、乙、丙 (B)僅甲、乙、丁 (C)僅甲、丙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆是


157.（C）關於責任銀行原則(PRB)的六大框架，何者說明有誤？ (A)一致性：銀行應確保策略與聯合國永續發展目標 SDGs、《巴黎協定》一致並有所貢 獻 (B)利害關係人：銀行應主動、定期與利害關係人進行接觸、協商、互動、合作，從而
 
實現社會目標 (C)治理與文化：銀行應直接透過總經理呼籲負責任的銀行文化，並定期對員工進行測 驗，以履行其對原則的承諾 (D)公開揭露及當責：銀行應定期評估原則的履行情況，公開揭露正面和負面影響以及 對社會目標的貢獻，並對相關影響負責


158.（C）下列有關於永續保險原則(PSI)之敘述何者錯誤？ (A)永續保險原則為第一個針對保險業的框架 (B)由聯合國環境規劃署金融倡議機構啟動 (C)必須將巴黎協定整合至業務發展中 (D)提供保險公司及其利害關係人具體的永續作為


159.（B）ESG 中的 E 是希望公司能做到以下何者？ (A)排放溫室氣體
(B)水汙染防治系統 (C)破壞生物多樣性 (D)增加能源開採


160.（B）我國推動綠色金融行動方案 3.0，針對資金面向之具體措施內容，下列何者為非？ (A)協助金融機構取得綠色相關產業融資
(B)研議氣候風險之監控機制 (C)辦理永續領域投融資 (D)發行與投資綠色債券


161.（D）《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)附件一締約國應制定下列哪一項政策？ (A)應承擔為開發中國家提供資金與技術援助等責任(B)制定全球暖化政策 (C)承諾國家自主貢獻(NDCs) (D)應制定國家政策和採取相應的措施來減緩氣候變化


162.（B）2023 年聯合國氣候變化大會(COP28)，於 2023 年 11 月 30 日至 12 月 12 日在哪一 國舉行？
(A)法國 (B)杜拜 (C)日本 (D)西班牙


163.（D）我國推動綠色金融行動方案 3.0，三大核心策略包含下列哪一項？ (A)協力合作深化永續發展及達成淨零目標 (B)整合資料及數據以強化氣候韌性與因應風險之能力 (C)揭露碳排資訊，從投融資推動整體產業減碳
(D)以上皆是
 
164.（B）上市上櫃公司永續發展實務守則的主要目的是什麼？ (A)強制公司實施環保措施 (B)凸顯我國企業重視永續發展並戮力實踐 (C)減少公司的社會責任 (D)鼓勵公司追求最大化短期獲利


165.（D）藉由跨國減量之京都機制，締約國得以自其他國家執行的減量活動中，獲得較多的氣體 減量配額，以達到自身承諾的減量承諾目標，稱為下列何者？
(A)國家自主貢獻(NDCs) (B)先行作為(lead action)氣候變遷行動 (C)承諾碳中和(Carbon neutrality)目標 (D)碳排放交易機制(Emission Trade, ET)


166.（C）我國氣候變遷因應法中，穩健實施碳定價的用意是？ (A)提高能源價格以減少能源消費 (B)增加企業的成本負擔 (C)有效降低溫室氣體排放之政策工具 (D)限制經濟發展和產業成長


167.（B）利害關係人理論強調企業應該追求以下哪種類型的價值創造？ (A)僅追求員工和管理層的利益 (B)長期價值的創造，綜合考慮所有利害關係人的需求 (C)短期利益的最大化
(D)追求股東的經濟利益


168.（B）我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖，主要是訂定上市櫃公司什麼時程，以達永續發 展？
(A)企業社會責任報告編製時程 (B)溫室氣體盤查資訊揭露時程 (C)財務數據揭露時程 (D)聯合國永續發展目標執行時程


169.（A）臺灣 2050 淨零排放路徑以四大轉型為策略，請問下列哪一個項目不在其中？ (A)科技轉型
(B)能源轉型 (C)產業轉型 (D)生活轉型


170.（C）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)於 2018 年強調將升溫控制在 1.5°C 以內； 五年後，IPCC 報告指出
由於溫室氣體排放量持續增加，2011 至 2020 年的全球地表溫度，相較於工業化前的 水準，已升溫近多少
 
度，並預估暖化高峰可能來到 1.4°C 至 1.6°C？ (A)0.9°C
(B)1.0°C (C)1.1°C (D)1.2°C


171.（D）永續金融包含下列哪一項內容？ (A)低碳金融
(B)氣候金融 (C)綠色金融 (D)以上皆是


172.（A）以下是金融市場參與者與諮詢機構對具有 ESG 屬性的金融產品之揭露說明何者錯誤？ (A)需強制規範每天進行揭露
(B)負有協定前揭露(pre-contractual disclosures) (C)階段報告揭露(periodic reporting disclosures) (D)永續投資決策中的重大不利影響(PAIs)揭露等義務


173.（B）在《京都議定書》中，唯因各締約國之歷史發展與現實情況的不同，故依以下哪一個原 則，要求已開發國家採取先行作為(lead action)進行氣候變遷行動？
(A)完全一致性 (B)共同但有差異 (C)鑑別性 (D)完全差異化


174.（C）我國推動綠色金融行動方案 3.0 之中五大推動面向，下列何者為非？ (A)佈局
(B)生態系 (C)轉型 (D)資金


175.（C）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)之第 6 次總結報告(AR6 Synthesis Report)主要 強調的內容為何？
(A)對減緩氣候變化的進展和承諾進行最新的全球評估 (B)氣候變遷對世界的影響與人類的因應能力分析 (C)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (D)探討全球暖化的原因


176.（D）有關碳邊境調整機制(CBAM)，原先歐盟執行委員會提議的高碳排產業為以下哪五大產 業？
(A)鋼鐵、水泥、氫氣、鋁、電力 (B)鋼鐵、水泥、化肥、食品、電力
 
(C)鋼鐵、塑膠、化肥、鋁、電力 (D)鋼鐵、水泥、化肥、鋁、電力


177.（A）綠天鵝事件(Green Swan event)是由國際清算銀行(BIS)於 2020 年提出，強調什麼重要 性？
(A)氣候變化和環境風險對金融體系的重要性 (B)強調歷史數據和模型的重要性 (C)受保護的綠色鳥類物種發生重大變化的重要性 (D)氣候變化引起的社會不穩定


178.（C）歐盟提及各經濟活動必須滿足三項條件，才能算是永續發展活動；以下有關三項條件之 敘述，何者錯誤？
(A)對六大環境目標中至少一項有重大貢獻 (B)水及海洋資源保護為六大環境目標之一 (C)可對其他目標造成重大損害 (D)遵守最低限度的社會安全保障


179.（C）現階段造成氣候變遷問題，主因是下列何者？ (A)過度捕撈海洋生物
(B)地球自然的氣候循環 (C)人類為了發展經濟過度排碳所累積造成 (D)以上皆非


180.（C）上市上櫃公司永續發展實務守則中，關於發展永續環境，對針對水資源與溫室氣體之具 體作法，不包含下列何者？
(A)制定節能減碳管理之政策 (B)將碳權取得納入企業減碳策略規劃、具體落實 (C)將現有車輛全數以氫能車取代 (D)用水量及廢棄物總重量管理之政策


181.（D）有關《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)的敘述，下列何者正確？ (A)該公約對個別締約國規定具體需承擔的義務 (B)該公約具有法律上的約束力 (C)該公約並未規定可在後續從屬的議定書中設定強制碳排放限制
(D)各國與會代表會在各年度的會議中，達成相關的決議內容，成為研究國際氣候變遷 治理機制之重要依據


182.（D）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)的四項核心要素，下列何者錯誤？ (A)治理：該組織針對氣候相關風險與機會的治理 (B)策略：氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在衝擊 (C)風險管理：組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程 (D)指標和目標：用以評估和管理企業內部短中長期的業績成長
 

183.（D）根據「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作 業流程暨 ESG 資訊
揭露實務指引」，公司至少多久要於永續報告書或網站發布公司 ESG 定期評估報告(包 含 ESG 投資與風險
管理之治理機制運作、監控 ESG 相關風險之作業程序及管理措施、盡職治理執行情形 等)？
(A)每月 (B)每季 (C)每半年 (D)每年


184.（B）確信準則 3000 號中所指之 Assurance Engagement 係為： (A)認證案件
(B)確信案件 (C)直接案件 (D)適當方


185.（D）請問以下哪一個產業是現行規範揭露產業別永續揭露指標的 14 個產業之一？ (A)生技醫療業
(B)資訊服務業 (C)貿易百貨業 (D)電子通路業


186.（A）有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程，下列敘述何者正確？ (A)每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同 (B)同一國家中所有組織的每個步驟的方法都相同 (C)同樣行業別中所有組織的每個步驟的方法都相同 (D)所有組織的每個步驟的方法都相同


187.（D）上市上櫃公司子公司之綜合證券商應於哪個年度完成溫室氣體盤查？ (A)112 年
(B)113 年 (C)114 年
(D)與上市上櫃母公司之時程一致


188.（B）SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership and Governance)，下列何者是其包含 的 ESG 議題？
(A)生態衝擊(Ecological Impacts)

(B)法規和監管環境的管理(Management of the Legal & Regulatory Environment) (C)勞工關係(Labor Practices)
(D)資訊安全(Data Security)
 

189.（B）2021 年 11 月 3 日 COP26 會議上，國際財務報導準則基金會(IFRS Foundation)進一 步正式宣布成立國際永續準則委員會(ISSB)，並宣布將價值報告基金會(VRF)併入 IFRS Foundation。說明此一系列的整合行動，是為了回應何種的需求？ (A)利於全球企業供應鏈管理
(B)全球投資機構對高品質永續相關資訊揭露的需求 (C)幫助各地政府掌握永續資訊 (D)協助企業進行內部碳定價


190.（C）有關組織依循 GRI 準則決定重大主題的流程，下列敘述何者錯誤？ (A)在每個報導期間，組織宜重新檢視其上一個報導期間的重大主題，以解釋衝擊的變 化
(B)衝擊的變化可能源於組織活動的變化 (C)衝擊的變化不可能源於組織商業關係的變化 (D)重新檢視有助於確保重大主題能代表組織在每個新的報導期間內最顯著的衝擊


191.（B）投信投顧事業設置之投資研究部門應進行永續投資研究及盡職治理調查，下列哪項不是 「證券投資信託事業證券投資顧問事業環境、社會及治理(ESG)投資與風險管理作業流 程暨 ESG 資訊揭露實務指引」強調需瞭解被投資公司是否善盡之面向？
(A)環境保護 (B)財務績效 (C)公司治理 (D)社會責任


192.（D）根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」，針對保險業風險管理及監控之敘述，下列 何者正確？ 甲、訂定評估方法，以辨認具氣候相關風險之部門、交易對手及客戶包括 現有及潛在之交易對手及客戶並評估其影響；乙、訂定氣候相關風險曝險之管理及持續 監控機制；丙、針對公司鑑別之氣候風險依「保險業內部控制三道防線實務守則」進行 風險管理
(A)僅甲、乙 (B)僅甲、丙 (C)僅乙、丙 (D)甲、乙、丙皆是


193.（A）SASB 準則五大面向當中的人力資本(Human Capital)，針對其中一項 ESG 議題：勞工 關係(Labor Practices)，下列描述何者正確？ (A)包括最低工資政策和福利規定，這可能會影響勞動力的吸引、保留和激勵方式 (B)此議題涉及公司在工作場所維護普遍接受的勞工標準的能力，但不包括遵守勞動法 和國際公認的規範和標準
(C)不包括童工保護議題 (D)此議題無法進一步解決公司與勞工組織和結社自由的關係
 
194.（D）GRI 準則 2021 之系統架構於三個系列準則，分別為下列何者？ (A)GRI 環境準則、GRI 社會準則、GRI 治理準則
(B)GRI 環境準則、GRI 社會準則、GRI 經濟準則 (C)GRI 通用準則、GRI 進階準則、GRI 特殊準則 (D)GRI 通用準則、GRI 行業準則、GRI 主題準則


195.（D）依現行「永續報告書作業辦法」，下列哪一行業別之公司，不分資本額均需強制編製永 續報告書？
(A)上市上櫃之食品工業公司 (B)上市上櫃之化學工業公司 (C)上市上櫃之金融保險業公司 (D)以上皆是


196.（A）若企業為環境部公告納管事業者，關於溫室氣體盤查，下列描述何者錯誤？ (A)盤查邊界設定要與財務報表一致 (B)盤查邊界設定為環境部核發的管制編號所涵蓋地理邊界 (C)依據營運控制權法區分為直接排放或能源間接排放的單元或程序 (D)不論依循任何溫室氣體盤查規範，企業都需要界定要盤查的範圍


197.（B）SASB 準則五大面向當中的商業模式與創新(Business Model and Innovation)，下列何者 是其包含的 ESG 議題？
(A)合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling) (B)產品設計和生命週期管理(Product Design & Lifecycle Management) (C)系統風險管理(Systemic Risk Management)
(D)生態衝擊(Ecological Impacts)


198.（C）根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」，保險業針對哪些具重大氣候相關風險之對 象，得建立氣候相關風險曝險之管理及持續監控機制？ 甲、部門；乙、客戶；丙、交 易對手；丁、競爭對手
(A)僅乙、丁 (B)僅甲、丙、丁 (C)僅甲、乙、丙 (D)甲、乙、丙、丁皆是


199.（A）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引，針對企業損益表當 中的收入面的揭露建議，下列何者錯誤？ (A)由於碳定價機制仍不普及，企業還不需要急著納入考量 (B)轉型風險和實體風險可能影響對產品和服務的需求，組織應考慮風險對收入產生的 潛在影響
(C)組織應鑑別增加或創造新收入的潛在機會 (D)碳定價機制持續成長，企業應納入考量來評估對收入的潛在影響
 
200.（A）依現行上市/櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法第四條第二項規定，以下哪一個產 業針對其產業別加強揭露之永續指標須取得會計師所出具之確信報告？
(A)化學工業 (B)油電燃氣業 (C)塑膠工業 (D)鋼鐵工業


201.（D）銀行訂定高氣候風險客戶之管理措施時，其考慮因素至少應包括下列何者？ 甲、氣候 風險之重大性；乙、客戶改善自身氣候風險之意願與能力；丙、是否有抵減銀行曝險之 替代做法
(A)僅甲 (B)僅乙、丙 (C)僅甲、乙 (D)甲、乙、丙皆是


202.（C）針對永續會計準則委員會(SASB)準則特性之一的指標可比性的定義描述，哪一個正 確？
(A)制定出更全面、完整，且質化與量化並行的永續資訊揭露標準，結合 ESG 各面向 指標，滿足投資者的資訊需求，利於企業更全面展現長期績效與價值 (B)關注環境、社會、人力資源、商業模式與創新及領導力及公司治理等五大面向，針 對不同產業特性設計應揭露主題及會計指標 (C)關於指定各產業應計算之指標單位，可協助投資人比較與辨識 (D)是關於指標定義、範疇、計算方式、資料收集方式、參考文獻，以及指標呈現單位 均一致，方便投資人作比較分析


203.（C）有關 GRI 準則中對於決定重大主題時，組織鑑別正面衝擊的相關敘述，下列何者正 確？
(A)僅需考量實際發生的 (B)僅需考量潛在還未發生的 (C)可能是不可逆的 (D)不可能是可逆的


204.（A）資本額 100 億元以上及鋼鐵、水泥業公司，規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣 體盤查資訊？
(A)114 年 (B)115 年 (C)116 年 (D)117 年


205.（A）根據科技部(2022)《IPCC 氣候變遷第六次評估報告「衝擊、調適與脆弱度」之科學重 點摘錄與臺灣氣候
變遷衝擊評析更新報告》，在 IPCCAR6 之升溫 2°C 情境下，臺灣周邊海域海平面將
 
上升多少？ (A)0.5 公尺 (B)1.0 公尺 (C)1.5 公尺 (D)2.0 公尺


206.（D）民眾想要查詢臺北市淹水潛勢，應該到哪一個單位網站查詢？ (A)農委會
(B)臺灣氣候變遷推估資訊與調適知識平台 (C)世界資源研究所 (D)國家災害防救科技中心


207.（D）極端氣候發生的頻率越來越高，下列哪一個例外？ (A)熱浪
(B)豪雨 (C)乾旱 (D)寒流


208.（B）「土壤劣化導致農作物生產力下降或農產品品質降低」是哪一種風險？ (A)立即性實體風險
(B)長期性實體風險 (C)市場風險 (D)技術風險


209.（D）根據 IPCCAR6 給決策者的摘要報告，過去及未來的溫室氣體排放所造成的哪些變遷 在未來數世紀至數千
年都是不可逆的？ (A)海洋
(B)冰層 (C)全球海平面 (D)以上皆是


210.（B）金融機構協助民眾轉帳時免於被詐騙，這有助於達成哪一項永續目標(或減緩哪一個風 險)？
(A)消除貧窮 (B)公共安全威脅 (C)城鄉差距擴大 (D)減少不平等


211.（A）2007~2016 年度最大的土地二氧化碳排放來自何處？ (A)熱帶森林砍伐
(B)種植水稻
 
(C)畜牧牛羊 (D)泥炭地劣化


212.（B）聯合國「2030 永續發展」的 17 項目標中，哪一項與治理風險關聯度較低？ (A)負責任的消費與生產
(B)消除飢餓 (C)性別平等
(D)和平正義與有力的制度


213.（A）下列何者是氣候變遷的調適策略？ 甲、遷居到地勢較高的地區；乙、增高堤防；丙、 種植耐旱的農作物；丁、造林和植樹
(A)甲、乙、丙 (B)甲、丙 (C)甲、丁 (D)乙、丙、丁


214.（D）根據世界經濟論壇《2023 全球風險報告》，未來 10 年內影響全球的最大風險為何？ (A)自然災害與極端天氣事件
(B)氣候變遷調適失敗 (C)生活成本負擔困境 (D)減緩氣候變遷失敗


215.（B）根據 IPCC《氣候變遷與土地(Climate Change and Land)》特別報告，畜牧業和稻米生產 是甲烷排放的主要來源，合計佔比為何？
(A)35% (B)45% (C)55% (D)65%


216.（C）各國主管機關所發布之盡職治理守則，主要規範對象為以下何者？ (A)上市櫃公司
(B)一般投資人 (C)機構投資人 (D)理財顧問


217.（B）金融機構以 ESG 和永續金融作為推動項目，以下哪些是較好的作法？ 甲、減少 ESG 公司獲得金融機構融資的機會；乙、提升 ESG 資訊揭露品質；丙、強制要求員工參加 淨灘活動；丁、進行氣候變遷的壓力測試
(A)僅甲、乙 (B)僅乙、丁 (C)僅甲、乙、丙 (D)甲、乙、丙、丁皆是
 

218.（C）下列何種貸款之資金應全部用於能夠發揮環境及社會影響力之專案？ (A)綠色貸款
(B)社會貸款 (C)永續貸款 (D)永續連結貸款


219.（A）公司甲發行公司債籌資，且其籌得資金將全部用於風力發電設備投資，試問該債券可以 向櫃買中心申請何種債券認可？
(A)綠色債券 (B)社會責任債券 (C)可持續發展債券 (D)以上皆是


220.（D）公司甲通過證券櫃檯櫃買賣中心的認定發行綠色債籌資，請問以下何者最不可能是該債 券的資金用途？
(A)能源科技發展 (B)溫室氣體減量 (C)生物多樣性保育 (D)創造就業


221.（D）排除篩選(Exclusion Screening)是一種永續投資策略，其主要目的是？ (A)最大化短期股價
(B)優化投資組合分散性 (C)提高公司的 ESG 評級 (D)排除特定負面行業或公司


222.（A）請問巴黎協定是在解決哪一方面的全球挑戰？ (A)氣候變遷
(B)勞工權益 (C)性別平等 (D)生物多樣性


223.（C）影響力投資的主要特點是什麼？ (A)以追求最高市場報酬為目標的投資 (B)投資主要集中在新興市場 (C)旨在產生積極的社會和∕或環境影響，同時實現財務報酬 (D)基本上與慈善事業相同，只追求社會影響


224.（A）以下何者為 ESG 評比社會項目常見之指標？ (A)員工福利
(B)氣候曝險
 
(C)股東政策 (D)生物多樣性


225.（C）何種債券所募集之資金將全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資計畫？ (A)綠色債券
(B)社會責任債券 (C)可持續發展債券 (D)轉型債券


226.（C）下列哪些是金融機構發展永續金融常見的作法？ 甲、將資金導入重視 ESG 的企業； 乙、不提供資金給對環境不良影響的企業；丙、納入化石燃料及高汙染排放的產業投 資；丁、提供資金協助企業淨零轉型
(A)僅甲、乙、丙 (B)僅乙、丙、丁 (C)僅甲、乙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆是


227.（C）永續發展債券(GSSS)不包含以下何者主題？ (A)綠色債券(Green)
(B)社會債券(Social) (C)公司治理(Governance) (D)可持續發展(Sustainability)


228.（C）目前產險公會將綠色保險區分為四大類別，請問離岸風電保險屬於哪一個類別？ (A)積極性節能減碳保險
(B)消極性風險移轉保險 (C)再生能源產業保險 (D)創新服務與流程


229.（C）以下哪些是綠色金融商品之主題範圍？ 甲、廢棄物處理和回收；乙、水衛生；丙、生 物多樣性；丁、勞工安全
(A)僅甲、乙 (B)僅乙、丙 (C)僅甲、乙、丙 (D)甲、乙、丙、丁皆是


230.（D）面對全球淨零目標及減碳策略所衍生的資金需求，以下何者不是銀行業者普遍採用的因 應措施？
(A)對環境與永續相關建設專案提供優惠利率 (B)將碳排要素納入授信審核要件 (C)開發永續目標連結之新型貸款商品 (D)提升短天期貸款的貸放額度，因應及時融資需求
 

231.（C）永續連結貸款原則，以下有關永續發展績效目標(SPT)的敘述是錯誤的？ (A)必須代表每個 KPI 的實質改善，且要比之前的標準好 (B)要能與基準或外部指標相比較
(C)可在貸款發放後設定 (D)要與借款人整體 ESG 策略保持一致


232.（A）我國金管會針對 ESG 主題基金訂定具體滿足標準，以下何者非必須特徵？ (A)是否投資於改善環境特徵之產業
(B)採用永續投資策略與方法 (C)是否有排除政策
(D)發行 ESG 基金後定期揭露相關資訊


233.（B）目前市面上的「番石榴農作物保險」屬於哪一類型的綠色保險？ (A)氣候保險
(B)參數型天氣保險 (C)環境汙染責任保險 (D)共享經濟保險


234.（C）因應減碳目標，在建構以達成減碳為主題的指數時，以下哪個碳排放指標在減碳上是對 全球暖化問題較有
顯著的影響？ (A)範疇一 (B)範疇二 (C)範疇三 (D)以上皆非


235.（A）下列有關於參數型天氣保險(Weather Index-based Insurance)的敘述何者錯誤？ (A)除天氣參數外，仍須達到一定損失保險公司才會理賠 (B)保險公司無須訪查被保險人的損害程度
(C)被保險人取得理賠的速度較快 (D)參數型天氣保險常以降水量作為參數


236.（A）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，深化企業永續治理文化中，於 2023 年起推動 IPO 公司至少幾位不同性別董事？
(A)1 位 (B)2 位 (C)3 位 (D)4 位


237.（D）上市上櫃公司永續發展實務守則中，為健全永續發展之管理，推動永續政策需定期向哪 一個單位報告？
 
(A)總經理會議 (B)公司業務會議 (C)股東會 (D)董事會


238.（B）我國氣候變遷因應法中，碳定價的規劃形式是下列哪一個選項？ (A)僅推動徵收碳費
(B)徵收碳費及推動碳交易 (C)僅推動碳交易 (D)選項(A)(B)(C)皆非


239.（B）臺灣 2050 淨零排放路徑包含二大治理基礎，請問下列何者為二大治理內容？ (A)能源轉型及社會共融
(B)科技研發及氣候法制 (C)科技研發及產業轉型 (D)氣候法制及循環經濟


240.（C）我國氣候變遷因應法中，明訂國家長期減量目標修改為哪一年溫室氣體淨零排放？ (A)2030 年
(B)2040 年 (C)2050 年 (D)2060 年


241.（C）1972 年 6 月，聯合國首次針對環境問題舉辦人類環境會議(Conference on the HumanEnvironment)，也稱為地球高峰會(Earth Summit)，該次會議通過的宣言為以下何 者？
(A)里約環境與發展宣言(Rio Declaration on Environment and Development) (B)日內瓦部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration) (C)斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration) (D)格拉斯哥聯合宣言(Glasgow Declaration)


242.（B）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)隸 屬於哪一個組織？
(A)世界銀行(World Bank) (B)聯合國(United Nation) (C)國際再生能源總署(IRENA) (D)國際能源總署(IEA)


243.（A）以下哪一個宣言除提供人類活動與氣候變遷間關聯性之科學基礎外，也成為日後國際減 少碳排放
協商機制之研究基礎與依據？ (A)日內瓦部長宣言(The Geneva Ministerial Declaration)
 
(B)斯德哥爾摩宣言(Stockholm Declaration) (C)人類環境行動計畫(Action Plan for the Human Environment) (D)里約環境與發展宣言
(Rio Declaration on Environment and Development)


244.（D）歐盟為規範確定一項經濟活動

245(economic activity) 是否符合環境永續性(environmentallysustainable)的標準，以確定投資在環境 永續的程度，此標準為下列何者？
(A)歐洲綠色政綱(European Green Deal) (B)碳邊境調整機制(CBAM) (C)企業永續報告指令(CSRD) (D)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy Regulaton)


246.（D）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，強化利害關係人溝通，2024 年起將依資本額 規模分階段推動，上市櫃公司應於股東會幾日前上傳議事手冊、幾日前上傳年報？ (A)20 日，15 日
(B)30 日，15 日 (C)20 日，14 日 (D)30 日，14 日


247.（C）以下哪一個會議達成歷史性協議，發達國家將向較貧窮國家支付費用，補償氣候變化造 成的經濟損失？
(A)第二十五屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 25) (B)第二十六屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 26) (C)第二十七屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 27) (D)第二十八屆聯合國氣候變遷締約國大會(COP 28)


（A） 請問哪一個協議首次將「逐步減少(phase down) 對煤炭和化石燃料補助」寫入官方檔案 中？
(A)格拉斯哥氣候協議(Glasgow Climate Pact) (B)京都議定書(Kyoto Protocol) (C)巴黎協定(Paris Agreement)
(D)利馬氣候行動呼籲(Lima Call for Climate Action)


248.（B）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，擴大永續資訊揭露範圍，將自 2025 年推動多 少資本額
以下的上市櫃公司編製永續報告書？ (A)10 億元
(B)20 億元 (C)50 億元 (D)100 億元
 
249.（D）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第六次評估報告，第一工作小組(Working Group I, WGI)
於 2021 年 8 月 9 日，發布《氣候變遷 2021：物理科學基礎》(Climate Change 2021：The
Physical Science Basis) 報告，其主要探討以下哪個議題？ (A)氣候變遷對世界的影響 (B)減緩氣候變遷的進展和承諾進行最新的全球評估 (C)強調氣候變遷、人類社會、生態系統之間的互動 (D)全球暖化


250.（B）上市上櫃公司永續發展實務守則中，關於維護社會公益的內容，不包含下列哪一項？ (A)尊重消費者權益
(B)統計溫室氣體排放量 (C)強化供應鏈管理 (D)保障員工合法權益


251.（C）上市上櫃公司永續發展實務守則中，關於利害關係人之權益維護，不包含下列何者？ (A)於網站設置利害關係人專區
(B)瞭解利害關係人之合理期望及需求 (C)協助利害關係人獲取最大獲利 (D)妥適回應利害關係人關切之重要永續發展議題


252.（A）我國推動綠色金融行動方案 3.0，針對具體推動措施內容，下列哪一項不包含在當中？ (A)補助及獎勵於發展低碳、減碳與負排放技術及產業 (B)訂定範疇一、二及三之中程及長程減碳目標與策略提出時程規劃 (C)推動個別金融業辦理氣候變遷壓力測試 (D)持續精進壓力測試模組，並研議氣候風險之監控機制


253.（C）關於「臺灣 2050 淨零排放路徑」，下列敘述何者有誤？ (A)由行政院國家發展委員會發布 (B)涵蓋四大轉型策略、二大治理基礎 (C)暫未考慮弱勢族群所可能面臨的轉型挑戰與困境 (D)以十二項關鍵戰略整合跨部會資源


254.（C）根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖，資本額 50 億元以下之上市櫃公司，須完成 事項不包含下列何者？
(A)2026 年個體公司完成盤查 (B)2027 年合併報表子公司完成盤查 (C)2027 年個體公司完成確信 (D)2029 年合併報表子公司完成確信


255.（B）有關對永續金融揭露規範(SFDR)對 ESG 相關投資產品之定義及綠色成份之敘述，下列
 
正確的有幾項？ Ⅰ.真正具有落實 ESG 精神的基金，至少必須符合 Article 8 或 Article 9 的規定；Ⅱ.Article 6 是聚焦於挑選從事 ESG 的企業為標的的基金；Ⅲ. Article 9 的基金是以實現 ESG 為目標，經關鍵資源效率指標或執行結果評估後，確認 經濟活動可對環境、社會帶來貢獻；無需考慮是否有其他重大傷害之主要不利影響 (PAIs)；Ⅳ.符合 Article 6 的基金，因為產品揭露屬性並未考慮歐盟永續經濟活動之標 準，故此類為非永續性產品
(A)1 項 (B)2 項 (C)3 項 (D)4 項


256.（A）上市上櫃公司永續發展實務守則中，上市上櫃公司之董事會於公司推動永續發展目標， 內容不包含下列哪一項？
(A)鼓勵公司追求最大化短期獲利 (B)考量利害關係人之利益，提出永續發展使命或願景 (C)永續發展納入公司之營運活動與發展方向 (D)永續發展相關資訊揭露之即時性與正確性


257.（A）有關永續金融揭露規範(SFDR)之敘述，下列何者正確？ (A)僅規定在歐洲設有營運據點或販售商品的基金公司 (B)無須在公開說明書中標示「是否屬於 ESG 基金」
(C)依「綠化」程度區分為符合第 6 條(Article 6)、第 8 條(Article 8)及第 10 條(Article 10)之不同永續性類別之基金
(D)第 8 條(Article 8)類別之基金，ESG 的程度相對較低，被定義為「泛 ESG」基金


258.（A）有關 GRI 準則中與重大議題相關的敘述，下列何者正確？ (A)所有組織皆須決定其重大主題 (B)僅有營收超過特定金額的企業或員工超過一定數量的組織須決定其重大主題 (C)僅有企業須決定其重大主題
(D)僅有高碳排產業須決定其重大主題


259.（A）哪一項法規/政策規定符合一定標準之上市櫃公司應依 GRI 揭露及編製永續報告書？ (A)上市上櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法 (B)公開發行公司年報應行記載事項準則
(C)上市上櫃公司永續發展路徑圖 (D)我國接軌之 IFRS 永續揭露準則


260.（D）針對永續會計準則委員會(SASB)所設立的準則特性，下列何者錯誤？ (A)指標定義、範疇、計算方式、資料蒐集方式、參考文獻，以及指標呈現單位均一致 (B)有三大特色：指標一致性、產業特定指標與指標可比性 (C)各產業應計算之指標單位，可協助投資人比較與辨識 (D)針對不同產業應揭露主題及會計指標設定相同的揭露議題
 

261.（B）IFRS S2 氣候相關揭露要求(Climate-related Disclosures)，除依 TCFD 一般揭露的要求 外，需整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會，並揭露以下資訊：哪一項描述不正 確？
(A)內部碳定價之機制與流程 (B)高階管理人員的性別比例與薪酬的平等 (C)因應氣候相關風險和機會而產生之資本支出及投／融資金額 (D)受氣候相關轉型／實體風險及機會影響之資產或業務金額及比例


262.（C）您剛接任臺灣資本額 100 億元以上的上市櫃公司永續長職位，開始著手準備公司 2023 年的永續相關資訊的揭露，將於 2024 年陸續出版，請問下列哪項永續揭露架構還不需 馬上遵從？
(A) TCFD (B) SASB
(C) IFRS S1/S2 (D) GRI


263.（C）在臺灣，會計師依據以下哪一號準則規範，進行溫室氣體聲明之確信工作？ (A)審計準則 220 號「查核歷史性財務資訊之品質管制」
(B)確信準則 3000 號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」 (C)確信準則 3410 號「溫室氣體聲明之確信案件」
(D)審計準則 720 號「其他資訊之閱讀與考量」


264.（D）下列何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」和「本國銀行氣候風險財務揭露指 引」皆優先重視項目？ (A)董事會及高階管理階層制定風險胃納、策略及營運計畫時，應將氣候相關風險納入 考量
(B)透過情境分析瞭解氣候風險相關策略 (C)以內部控制三道防線進行風險管理 (D)設置永續投資研究部門進行永續投資研究及盡職治理調查


265.（A）氣候變遷可能對組織造成財務衝擊，如損害資產或供應鏈中斷等影響，包含颱風、龍捲 風、洪水等極端氣候事件。氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議中，上面的描述被 歸類在實體風險中的哪一種風險？
(A)立即性風險(Acute Risk) (B)市場風險(Market Risk) (C)長期性風險(Chronic Risk) (D)技術風險(Technology Risk)


266.（D）根據「公開發行公司年報應行記載事項準則」規定，針對氣候相關資訊揭露，以下哪一 項不屬每一企業必要揭露事項？ (A)敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理
 
(B)敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響 (C)敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理制度 (D)使用內部碳定價作為規劃工具，說明價格制定基礎


267.（A）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於主要財務影響分類的指引，針對企業損益表當 中的收入面的揭露建議，下列何者錯誤？ (A)由於碳定價機制仍不普及，企業還不需要急著納入考量 (B)轉型風險和實體風險可能影響對產品和服務的需求，組織應考慮風險對收入產生的 潛在影響
(C)組織應鑑別增加或創造新收入的潛在機會 (D)碳定價機制持續成長，企業應納入考量來評估對收入的潛在影響


268.（A）資本額 100 億元以上及鋼鐵、水泥業公司，規定哪一年揭露合併報表子公司的溫室氣 體盤查資訊？
(A)114 年 (B)115 年 (C)116 年 (D)117 年


269.（C）下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」要求銀行訂定高氣候風險客戶與高氣候 風險資產之管理措施時，應考慮之相同因素？
(A)客戶改善自身氣候風險之意願與能力 (B)銀行對該資產之管理能力 (C)是否有抵減銀行曝險之替代做法 (D)選項(A)(B)(C)皆非


270.（D）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)建議，揭露組織依循策略和風險管理流程進行評估 氣候相關風險與機會所使用的指標，屬於四項核心要素當中的哪一項？
(A)治理 (B)策略 (C)風險管理 (D)指標和目標


271.（D）「公司年報應行記載事項準則」附表一：推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續 發展實務守則差異情形及原因之推動項目，哪項不屬於推動社會議題？ (A)產品與服務之顧客健康與安全、客戶隱私、行銷及標示等議題 (B)供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範，及其實施情形 (C)訂定及實施合理員工福利措施(包括薪酬、休假及其他福利等) (D)致力於提升能源使用效率及使用對環境負荷衝擊低之再生物料


272.（D）國際永續準則理事會(ISSB)，於 2023 年中正式發布永續揭露準則第 S1 號及 S2 號， 主要是期盼何者能獲得充分且高品質的資訊？
 
(A)非營利組織 (B)各地政府 (C)經濟學家 (D)投資人


273.（C）SASB 準則是根據何種標準流程訂定？

(A)依據氣候相關財務揭露建議 TCFD 的四個主軸來訂定符合公司治理的流程，同時過 程中充分與 NGO 組織交互討論各項標準
(B)依據巴黎協定(The Paris Agreement)的條約，在符合 2°C 的目標下，充分與氣候專家 議合而產生的標準 (C)參照一般制定財務會計標準的流程而訂定，過程中皆參考大量文獻並與資本市場各 產業人士和專家學者交互討論後，決議出目前所公布的各項揭露指標
(D)參照 GRI 準則，挑選當中可量化且可以連結至企業的財務績效的標準作為制定的基 礎


274.（B）永續會計準則委員會(SASB)2018 年 11 月公布準則的規範與運用，並藉此列出可能影 響企業財務狀況與營運績效的 ESG 議題，下列描述何者錯誤？
(A)公布 5 大面向，包括環境(Environment)、人力資本(Human Capital)、社會資本 (SocialCapital)、商業模式與創新(Business Model & Innovation)和領導與治理(Leadership &Governance)
(B)20 項通用的 ESG 議題的重大性地圖索引(Materiality Map) (C)77 項行業別(industry)
(D)11 項產業別(sector)


275.（B）根據「保險業氣候相關風險財務揭露指引」，保險業應於何時將氣候相關風險與機會之 管理情形納
入永續報告書或置於公司網站？ (A)每年 3 月 31 日
(B)每年 6 月 30 日 (C)每年 9 月 30 日 (D)每年 12 月 31 日


276.（B）主管機關依據企業的哪種規模分階段推動「上市櫃公司永續發展路徑圖」？ (A)按營收分階段推動
(B)按實收資本額分階段推動 (C)按人數規模分階段推動 (D)按廠區數量分階段推動


277.（D）「永續報告書作業辦法」規範企業未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比 重上限為 5%的原因是基於：
(A)可靠性 (B)可比性
 
(C)一致性 (D)完整性


278.（A）下列何者為「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，要求銀行於定期檢視氣候風險管理政 策及作法時，應參考之資料？
(A)情境分析及壓力測試之結果 (B)金融股市之永續投資分析報告 (C) KOL 之最新言論 (D)客戶滿意度調查結果


279.（C）依確信準則 3000 號執行確信工作之執業人員，在確信工作執行中發現關鍵績效指標之 適用基準之部分或全部不妥適，或標的之部分或全部不適當，需考量以下哪一個做法？ (A)執業人員可直接出具保留結論之確信報告 (B)執業人員可直接出具無法表示結論之確信報告 (C)如法令允許終止委任，則需考量終止委任此確信案件 (D)執業人員僅需視情況出具保留結論、否定結論或無法表示結論之確信報告


280.（B）最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司，於編製哪一年度的股東會年報須揭 露 IFRS 永續準則的內容？
(A)2025 年 (B)2026 年 (C)2027 年 (D)2028 年


281.（C）從 1850-1900 年到 2010-2019 年，全球地表溫度上升的最佳估計值為多少？ (A)1.87°C
(B)1.47°C (C)1.07°C (D)0.67°C


282.（C）民眾想要查詢臺中市東勢區地區斷層與土壤液化資料，可到哪一個單位網站查詢？ (A)農委會
(B)科技部 (C)國家災害防救科技中心 (D)經濟部水利署


283.（B）「全球暖化造成海平面上升，預期未來沿海地區房價下跌」是哪一種風險？ (A)立即性實體氣候風險
(B)長期性實體氣候風險 (C)聲譽風險 (D)預期心理風險
 
284.（B）根據 IPCC「氣候變遷與土地(Climate Change and Land)」特別報告，自 1960 年代以 來，農業產生的一氧化二氮排放量增加了多少比例？
(A)50％ (B)100％ (C)150％ (D)200％


285.（D）下列何者是氣候變遷的減緩策略？ (A)增高海岸線堤防 (B)開發豐富的化石燃料資源 (C)遷居到地勢較高的地區 (D)多搭乘公共交通


286.（B）根據 IPCC「氣候變遷與土地(Climate Change and Land)」特別報告，在 2007 年至 2016 年間，農業、森林砍伐、泥炭地劣化和其他類型的土地利用佔全球溫室氣體排放 量的比例為何？
(A)13％ (B)23％ (C)33％ (D)43％


287.（C）金融機構發展金融科技，讓民眾可以方便、經濟實惠的使用各種金融服務，這有助於達 成哪一項永續目標(或減緩哪一個風險)？
(A)消除貧窮 (B)少子化 (C)城鄉差距擴大 (D)超高齡化


288.（B）根據劍橋大學風險管理研究中心公布的「2015─2025 城市風險指標」研究，對臺北市 造成經濟損失最大的風險為：
(A)戰爭 (B)風暴(颱風) (C)地震 (D)金融


289.（D）根據世界自然基金會發布之《地球生命力報告 2022》(Living Planet Report 2022)顯示， 1970 至 2018 年間全球野生動物豐富度減少比例為何？
(A)39％ (B)49％ (C)59％ (D)69％
 
290.（D）金融機構大股東干政是哪一種永續風險？ (A)文化風險
(B)環境風險 (C)社會風險 (D)治理風險


291.（B）世界上近三分之二的一氧化二氮排放來自何者？ (A)工業
(B)農業 (C)畜牧業 (D)運輸業


292.（D）金融機構提供以房養老貸款有助於達成哪一項永續目標(或減緩哪一個風險)？ (A)消除貧窮
(B)缺乏居住正義 (C)城鄉差距擴大 (D)超高齡化


293.（A）目前全球發行量最大的永續相關債券為？ (A)綠色債券
(B)社會債券 (C)轉型債券 (D)可持續發展債券


294.（D）何種永續債券資金用途未受限制，可用於一般企業營運所需而非特定投資計畫，但債券 本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結？
(A)綠色債券 (B)社會債券 (C)可持續發展債券 (D)可持續發展連結債券


295.（D）赤道原則按照潛在的環境社會風險和影響程度將專案融資案件分類成 A、B、C 三個 等級，以下有
關分類等級 A 類的說明，哪項是正確的？

(A) A 級係指無風險案件，即經評估後無不利風險及/或影響

(B) A 級係指中風險案件，即經評估後顯示專案對環境和社會可能造成不利的程度有 限，影響侷限於特定地點，且可藉減緩措施降低或免除衝擊
(C) A 級係指低風險案件，即經評估後顯示專案對社會和環境影響輕微

(D) A 級係指高風險案件，即經評估後顯示專案對環境和社會有潛在重大不利及/或涉及 多樣的、
不可逆的或前所未有的影響
 
296.（C）永續相關主題投資的主要特點是什麼？ (A)投資於任何公司，不論其行業或主題 (B)投資於各種不同主題的公司，以實現多元化 (C)選擇投資於特定永續發展主題相關的公司 (D)專注投資於高風險高回報的公司


297.（D）以下何種計畫是社會債券所募集的資金用途？ (A)風力發電機台設置
(B)發展核能發電 (C)生物多樣性計畫 (D)青年住宅投資


298.（A）我國金管會針對 ESG 主題基金訂定具體滿足標準，以下何者非必須特徵？ (A)是否投資於改善環境特徵之產業
(B)採用永續投資策略與方法 (C)是否有排除政策 (D)盡職治理參與


299.（A）以下有關永續貸款原則之敘述何者是正確的？ (A)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是由貸款市場協會 (LMA)、亞太地區貸款市場協會(APLMA)與貸款聯合組織貿易協會(LSTA)所合作制定 (B)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆是強制性原則 (C)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆無限定之貸款資金用途 (D)綠色貸款原則、社會責任貸款原則以及永續連結貸款原則皆需設定永續發展績效目 標(SPT)


300.（D）有關國內公司治理評鑑的敘述，何者正確？ (A)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現，目前未分產業公布排 名
(B)公司治理評鑑每兩年辦理一次 (C)現行公司治理評鑑為鼓勵公司，僅公布排名前百分之二十之企業 (D)現行公司治理評鑑除公司治理指標外，也有環境及社會的指標


301.（A）有一永續基金 A 在其選股過程中，運用其公司 ESG 評分機制進行 ESG 整合投資分 析，且專門投資於碳中和議題，請問該基金運用了哪些投資方法？甲.整合 ESG 因 子；乙.產業別最佳；丙.排他性篩選；丁.永續相關主題投資
(A)僅甲、丁 (B)僅乙、丙 (C)僅丙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆是


302.（A）下列有關於綠色保險的敘述何者有誤？
 
(A)再生能源保險之運作需融入能源服務業者(ESCO) (B)節能保險的目的為刺激中小企業的節能意願 (C)能源效率保險承保設施損壞後，工作成本的增加 (D)綠建築保險是保險公司為支持環保或抑制高耗能所推出的保險商品


303.（D）下列何者是強制性的國際倡議？ 甲.責任投資原則；乙.永續保險原則；丙.責任銀行原則；丁.赤道原則 (A)僅甲、丙
(B)僅甲、丁 (C)僅甲、乙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆非


304.（B）下列何者為再生能源產業保險的承保範圍？ 甲.建造與安裝；乙.營運前的損失；丙.營 運時的損失
(A)僅甲、乙 (B)僅甲、丙 (C)僅乙、丙 (D)甲、乙、丙皆是


305.（C）以下有關可持續發展債券之敘述何者為正確的？ (A)可持續發展債券係指債券本息支付條件與發行人可持續發展績效目標(SPT)相連結之 債券 (B)可持續發展債券係指債券所募集之資金擇一用於綠色投資計畫或社會效益投資計畫 (C)可持續發展債券係指債券所募集之資金全部同時用於綠色投資計畫及社會效益投資 計畫
(D)可持續發展債券係指債券所募集之資金全部同時用於公司治理投資計畫


306.（A）下列何種貸款之資金應全部用於環境保護或氣候相關支出？ (A)綠色貸款
(B)社會貸款 (C)永續連結貸款 (D)轉型貸款


307.（C）以下責任銀行原則承諾之履行步驟中，有關目標制定與實施的說明，何者是錯誤的？ (A)正式簽署 PRB 後的 12 個月內，需完成目標制定並公開 (B)盤點銀行的業務、產品與服務，在社會、經濟與環境面向所可能帶來的最大正負面 影響
(C)目標所依循的標準與時程規劃，不應高於 SDGs、《巴黎氣候協議》以及其他國際間 之永續相關原則架構 (D)依據所盤點評估之影響範疇與目前經營環境，制定優先遵循目標與相對應之適用領 域
 
308.（C）以下何者非責任銀行原則承諾之履行步驟？ (A)影響分析
(B)目標制定與實施 (C)補助申請 (D)定期揭露


309.（D）近年國際上永續相關金融商品之種類越來越廣泛，以下何者為永續相關金融商品？甲. 節能保險；乙.乾淨能源 ETF；丙.永續連結貸款；丁.綠色信用卡
(A)僅甲、丙 (B)僅甲、丁 (C)僅甲、乙、丁 (D)甲、乙、丙、丁皆是


310.（C）影響力投資的主要特點是什麼？ (A)以追求最高市場報酬為目標的投資 (B)投資主要集中在新興市場 (C)旨在產生積極的社會和/或環境影響，同時實現財務報酬 (D)基本上與慈善事業相同，只追求社會影響


311.（C）以下何者為目前最常見的 ESG 指數整合流程步驟之順序為？ 甲.母指數：設定符合資 格的公司範疇；乙.權重設計：自由流通市值加權(上限)以及 ESG 權重；丙.ESG 剔除 標準：刪除不符資格的公司(負面、正面或規範等)；丁.指數管理與維護：定期進行再平 衡、更新 ESG 數據以及管理公司行動(換股、併購等)；戊.ESG 評級或永續主題篩 選：剩餘成分股根據 ESG 評級或永續主題進行篩選 ESG 指數 (A)甲、乙、丙、丁、戊
(B)甲、戊、乙、丙、丁 (C)甲、丙、戊、乙、丁 (D)甲、丁、丙、戊、乙


312.（D）企業永續報告指令(CSRD)分四個階段生效，不同類別的公司有其遵守報告要求的時 間；在歐盟上市的「中小企業」 及小型而不複雜的信貸機構與專屬的保險公司，自何時起適用？
(A) 2024 年 1 月 1 日 (B) 2024 年 12 月 31 日 (C) 2025 年 1 月 1 日 (D) 2026 年 1 月 1 日


313.（B）關於「利害關係人理論」之敘述，下列何者較不適當？ (A)將利害關係人受影響程度放置在營運模式 (B)追求極大化股東利潤為終極目標 (C)確保企業價值能與社會價值相吻合 (D)強調企業經營必須為所有人創造永續且長期共同價值
 

314.（C）我國推動綠色金融行動方案 3.0，在資料面向，不包含下列哪一項？ (A)建置企業 ESG 資料平台 (B)統計因應氣候變遷之承保情形及永續保險商品數據 (C)辦理永續領域投融資
(D)研議優化氣候變遷風險相關資料庫


315.（B）2019 年 12 月時，歐盟委員會提出下列何項政策，以宣示歐洲將於 2050 年實現氣候 中和，且將此納入具有約束力
的《歐洲氣候法》(European Climate Law)中？ (A)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (B)歐洲綠色政綱(European Green Deal) (C)碳邊境調整機制(CBAM) (D)企業永續報告指令(CSRD)


316.（C）下列哪一個組織主要負責研究與評估由人類活動所造成的氣候變遷現象與問題，並提供 相關的科學評估報告(Assessment Report)？
(A)世界銀行(World Bank) (B)國際再生能源總署(IRENA) (C)政府間氣候變遷專門委員會(IPCC) (D)國際能源總署(IEA)


317.（C）有關「歐盟永續分類標準(EU Taxonomy)」，此分類法將評估主體從「企業」整體轉向下 列何者，並賦予活動具體的永續定義？
(A)國家 (B)消費者 (C)經濟活動 (D)生產者


318.（B）《氣候變遷綱要公約》(UNFCCC) 附件一締約國名單係指下列哪些國家？ (A)經濟合作與發展組織(OECD)成員 (B)已工業化和正在朝市場經濟過渡的國家
(C)聯合國成員國 (D)貧窮落後之國家


319.（C）有關碳邊境調整機制(CBAM)的重要實施時程，自何時起過渡期結束，開始正式實施付 費制的 CBAM？
(A) 2023 年 10 月 (B) 2024 年 1 月 (C) 2026 年 1 月 (D) 2026 年 12 月
 
320.（B）永續發展目標指南的五大流程考慮旨在確保什麼？ (A)提高員工的工作效率
(B)實現 SDGs 的最佳效果，促進綜合性、整體性和可持續性 (C)縮短企業的獲利時間
(D)組織遵守法律法規


321.（C）氣候變遷是地球和人類的重大課題，亦於下列哪個協定中，揭示為全世界共通的長期目 標？
(A)「柏林授權」(Berlin Mandate) (B)《日內瓦部長宣言》(The Geneva Ministerial Declaration) (C)「巴黎協定」(Paris Agreement)
(D)京都議定書(Kyoto Protocol)


322.（A）將因天然災害、公司治理不當或其他永續議題而對企業產生的負面風險，納入投資決策 過程的政策資訊；這是屬於下列哪方面的資訊揭露？
(A)永續性風險政策 (B)產品的獲利性揭露 (C)不利的永續性影響 (D)產品級別揭露


323.（B）我國推動上市櫃公司永續發展行動方案，推動薪酬合理化，鼓勵高階薪酬與什麼做連 結？
(A)鼓勵高階薪酬與工作績效連結 (B)鼓勵高階薪酬與 ESG 績效連結 (C)鼓勵高階薪酬與減碳績效連結 (D)鼓勵高階薪酬與業務推廣績效連結


324.（C）有關企業永續報告指令(CSRD)的適用範圍，下列敘述何者錯誤？ (A)所有在歐盟的大型公司
(B)所有在歐盟指數(EU index)上發行證券的上市公司 (C)所有在歐盟的微型企業 (D)在歐洲有重大業務的非歐盟公司


325.（C）有些企業因成本考量，不試圖從營運流程中減少碳排，而是將碳排放量從 A 國移到 B 國，或是從不積極從事減碳的地區進口替代品，如此會對全球的碳排放量(carbon emission)產生何種影響？
(A)會大幅減少全球的碳排放量 (B)對全球的碳排放量完全沒有影響 (C)不會減少全球的碳排放量
(D)對全球在 2050 年達成淨零碳排的目標完全沒有影響


326.（C）我國推動綠色金融行動方案 3.0 之中五大推動面向，不包含下列何者？
 
(A)佈局 (B)生態系 (C)轉型 (D)資金


327.（D）聯合國永續發展目標 SDGs 目標 12：落實永續消費及生產模式，下列哪一個不屬於目 標重點內容？
(A)促進綠色產品與技術之研發及應用 (B)針對永續消費及生產，強化相關資訊提供與人才培育 (C)推廣永續消費
(D)推動生態旅遊


328.（C）「巴黎協定」讓各締約方依狀況及能力，提出各國的國家自主貢獻(NDCs)的溫室氣體減 量目標以及計畫，並以每幾年為一週期提交 NDCs，以落實全球氣溫升高幅度介於 1.5 ℃之目標？
(A) 1 年 (B) 3 年 (C) 5 年 (D) 7 年


329.（C）受《企業永續報告指令》(CSRD)規範的企業將依據歐盟轄屬機構「歐洲財務報導諮詢 小組」(EFRAG)於 2022 年 4 月發布的哪一項規範予以揭露？ (A)監管技術標準(RTS)
(B)歐盟永續分類標準(EU Taxonomy) (C)歐洲永續發展報告準則(ESRS)草案 (D)發展一套完整的歐盟永續報導準則之路徑圖


330.（B）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)係由哪兩個組織共同成立？ (A)世界銀行(World Bank)及國際能源總署(IEA) (B)聯合國環境規劃署(UNEP)和世界氣象組織(WMO) (C)國際貨幣基金會(IMF)及世界銀行(World Bank) (D)聯合國環境規劃署(UNEP)及世界銀行(World Bank)


331.（C）在永續金融揭露規範(SFDR)下，下列有關基金須揭露的內容，何者正確？ (A)無須在公開說明書載明「是否」為 ESG 基金
(B)無論是否為 ESG 基金，都必須接受歐盟的檢驗 (C)須揭露所投資企業碳足跡、溫室氣體排放等指標 (D)不須揭露所投資企業廢棄物處理、性別等指標


332.（D）根據我國推動上市櫃公司永續發展路徑圖，資本額 50 至 100 億元的上市櫃公司，須 完成事項不包含下列何者？
(A) 2025 年個體公司完成盤查
 
(B) 2026 年合併報表子公司完成盤查 (C) 2027 年個體公司完成查證
(D) 2028 年個體公司完成盤查


333.（A）臺灣 2050 淨零排放路徑其中生活轉型的內容，不包含下列哪一項？ (A)提高轉型社會之韌性
(B)推動新舊建物為淨零循環建築 (C)培養零浪費低碳飲食習慣 (D)「使用」取代「擁有」的生活方式


334.（C）聯合國永續發展目標 SDGs，其中之一旨在強化永續發展執行方法、重振永續發展全球 夥伴關係，下列哪一個不屬於此目標？
(A)促進開發中國家之間的合作 (B)提高對開發中國家的資金與技術援助 (C)提供合宜、可負擔的住房 (D)加強科技創新與數位應用


335.（B）IFRS S2 氣候相關揭露要求(Climate-related Disclosures)，除依 TCFD 一般揭露的要求 外，須整體考量價值鏈中氣候相關的風險與機會，並揭露下列資訊，何者敘述錯誤？ (A)內部碳定價之機制與流程
(B)高階管理人員的性別比例與薪酬的平等 (C)因應氣候相關風險和機會而產生之資本支出及投／融資金額 (D)受氣候相關轉型／實體風險及機會影響之資產或業務金額及比例


336.（B）下列何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」要求揭露項目？ (A)氣候相關風險與機會之治理機制
(B) ESG 投資與風險管理之治理機制 (C)氣候相關風險與機會之策略 (D)氣候相關風險之風險管理機制


337.（D）下列何者為「證券期貨業永續發展轉型執行策略」之推動目標？ 甲、完善永續生態體 系 乙、強化證券期貨業自律機制與整合資源 丙、保障投資人或交易人權益及建構公平 友善服務
(A)僅甲、乙 (B)僅乙、丙 (C)僅甲、丙 (D)甲、乙、丙


338.（B）「永續報告書作業辦法」規範企業未納入盤查計算之營運據點或子公司占總排放量之比 重上限為何？
(A)不得高於 10% (B)不得高於 5%
 
(C)不得高於 3% (D)不得高於 1%


339.（C）依確信準則 3000 號執行確信工作之執業人員，在確信工作執行中發現關鍵績效指標之 適用基準之部分或全部不妥適，或標的之部分或全部不適當，須考量下列哪一個做法？ (A)執業人員可直接出具保留結論之確信報告 (B)執業人員可直接出具無法表示結論之確信報告 (C)如法令允許終止委任，則須考量終止委任此確信案件 (D)執業人員僅須視情況出具保留結論、否定結論或無法表示結論之確信報告


340.（A）G20 財政部長和中央銀行總裁懇請金融穩定委員會(FSB)，檢視金融部門該如何應對氣 候相關議題。FSB 在審查過程中發現滿足充分資訊的需求將帶來諸多好處，下列敘述 何者錯誤？ (A)能夠改善投資人的決策品質，但仍無法協助企業穩定的邁向低碳經濟轉型 (B)良好的資訊能支持投資、貸款和保險承保決策 (C)可改善對氣候相關風險與機會的理解與分析 (D)有助於投資人強化企業策略的韌性與資本支出決策


341.（B）最早適用我國 IFRS 永續揭露準則的上市櫃公司，於編製哪一年度的股東會年報須揭 露 IFRS 永續準則的內容？
(A) 2025 年 (B) 2026 年 (C) 2027 年 (D) 2028 年


342.（B）「公司通過產品設計、製造和報廢管理來管理這些風險的能力，例如使用回收和可再生 材料」屬於 SASB 準則當中哪一項 ESG 議題的描述？
(A)商業道德(Business Ethics) (B)原料採購(Materials Sourcing & Efficiency) (C)產品品質與安全(Product Quality & Safety)
(D)合理的行銷和廣告(Selling Practices & Product Labeling)


343.（B）IFRS 永續揭露準則係強調永續資訊與什麼資訊的連結？ (A)股東會年報
(B)財務報表 (C)公開說明書 (D)永續報告書


344.（A）根據「本國銀行氣候風險財務揭露指引」，銀行應依據下列何者採行差異化風險管理措 施？
(A)所辨識或評估之氣候風險高低或風險次序 (B)氣候風險與其他風險之關聯性
 
(C)客戶或資產組合類型 (D)不同氣候情境分析


345.（B）主管機關依據企業的哪種規模分階段推動「上市櫃公司永續發展路徑圖」？ (A)按營收分階段推動
(B)按實收資本額分階段推動 (C)按人數規模分階段推動 (D)按廠區數量分階段推動


346.（A）根據「公開發行公司年報應行記載事項準則」規定，針對「溫室氣體盤查及確信情形」 之揭露，應依據下列何者規定進行？
(A)上市櫃公司永續發展路徑圖 (B)綠色金融行動方案 3.0 (C)公司治理 3.0-永續發展藍圖 (D) IFRS 永續揭露準則


347.（C）為增進 ESG 基金商品資訊揭露，集保公司擬於何處建置境外 ESG 基金專區並優化投 信 ESG 基金專區？
(A)公開資訊觀測站 (B)證交所網站 (C)基金觀測站 (D)集保平台


348.（D）企業採用溫室氣體盤查或確信的衡量標準，下列何者敘述錯誤？ (A) GHG Protocol
(B) ISO14064-1 (C) ISAE3410 (D) GRI


349.（B）「永續報告書作業辦法」規範 14 個產業應揭露具產業重大性且投資人關注之永續相關 指標，企業對應之產業，係依循何種分類標準準則？
(A)企業自行分類 (B)國內上市櫃公司產業類別 (C)美國 SASB 產業分類 (D)全球行業分類標準(GICS)


350.（D）下列何者不是「保險業氣候相關風險財務揭露指引」和「本國銀行氣候風險財務揭露指 引」皆優先重視項目？
(A)透過情境分析瞭解氣候風險相關策略 (B)以內部控制三道防線進行風險管理
(C)董事會及高階管理階層制定風險胃納、策略及營運計畫時，應將氣候相關風險納入 考量
 
(D)設置永續投資研究部門進行永續投資研究及盡職治理調查


351.（B）針對資產管理規模未達幾億之投信業，將研議簡化揭露 ESG 內容與方式，以取代編製 與發佈永續報告書？
(A) 500 億 (B) 1,000 億 (C) 1,500 億 (D) 2,000 億


352.（B）永續會計準則委員會(SASB)為了制定更全面、完整，且質化與量化並行的永續資訊揭 露標準，結合 ESG 各面向指標，滿足投資者的資訊需求，利於企業更全面展現長期績 效與價值。為達成這一目的，SASB 準則具備某些特色，下列哪一項不是其特色？ (A)設計出產業特定指標
(B)指標具備明確投資指引 (C)指標具備一致性 (D)指標具備可比較性


353.（C）氣候相關財務揭露工作小組(TCFD)對於風險管理項目中，建議的揭露事項，下列何者 錯誤？
(A)描述組織在氣候相關風險的管理流程 (B)描述氣候相關風險的鑑別、評估和管理流程如何整合在組織的整體風險管理制度 (C)描述管理階層在評估和管理氣候相關風險與機會的角色 (D)描述組織在氣候相關風險的鑑別和評估流程


354.（B）SASB 準則五大面向當中的領導與治理(Leadership and Governance)，下列何者是其包含 的 ESG 議題？
(A)生態衝擊(Ecological Impacts)

(B)法規和監管環境的管理(Management of the Legal & Regulatory Environment) (C)勞工關係(Labor Practices)
(D)資訊安全(Data Security)


355.（A）下列哪一項法規／政策規定符合一定標準之上市櫃公司應依 GRI 揭露及編製永續報告 書？
(A)上市櫃公司編製與申報永續報告書作業辦法 (B)公開發行公司年報應行記載事項準則 (C)上市櫃公司永續發展路徑圖
(D)我國接軌之 IFRS 永續揭露準則


356.（D）關於溫室氣體盤查範疇，下列敘述何者正確？ (A)其他間接溫室氣體排放，可歸類為範疇一：指來自於製程或設施之直接排放 (B)能源間接溫室氣體排放，可歸類為範疇三：指來自於使用電力或蒸汽之能源利用所 產生之間接排放
 
(C)租賃、委外業務、員工通勤、商務旅行等活動屬於公司的直接溫室氣體排放 (D)來自於製程或設施之直接排放，歸類為直接溫室氣體排放


357.（B）國際財務報導準則永續揭露準則.（IFRS 永續揭露準則）的 S1／S2 準則，皆參考哪一 個永續相關框架而制定？
(A) PCAF (B) TCFD (C) GRI (D) TNFD


358.（A）依據「推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因」， 下列何者產業須區分有害廢棄物及非有害廢棄物之總重量？
(A)製造業 (B)金融業 (C)生技醫療業 (D)航運業


359.（D）金融機構提供以房養老貸款有助於達成哪一項永續目標.（或減緩哪一個風險）？ (A)消除貧窮
(B)缺乏居住正義 (C)城鄉差距擴大 (D)超高齡化


360.（B）「為減緩對自然造成的破壞，開發新技術或設備，導致成本提升並影響獲利」是下列哪 一種風險？
(A)法規與政策風險 (B)技術風險 (C)市場風險 (D)聲譽風險


361.（D）利害關係人對企業氣候變遷行動的觀感或評價，影響其商品或服務需求及取得資金或招 募員工能力是屬於哪一種
氣候轉型風險？ (A)政策和法規風險 (B)技術風險 (C)市場風險 (D)名譽風險


362.（D）聯合國政府間氣候變遷專門委員會(IPCC)第三工作小組主要負責的工作為何？ (A)氣候變遷的物理科學基礎分析
(B)氣候變遷的衝擊、風險與調適分析 (C)提供各種氣候情境設定
 
(D)各項減緩措施的治理選擇與社會接受度


363.（D）聯合國「2030 永續發展」的 17 項目標中，下列哪一項與環境風險關聯度較低？ (A)潔淨水資源與衛生
(B)可負擔的潔淨能源 (C)氣候行動 (D)消除貧窮


364.（D）高碳排產業不包含下列哪一個行業？ (A)電力供應業
(B)航空運輸業 (C)鋼鐵業 (D)金融業


365.（C）民眾想要查詢臺中市東勢區地區斷層與土壤液化資料，應該到哪一個單位網站查詢？ (A)農委會
(B)科技部 (C)國家災害防救科技中心 (D)經濟部水利署


366.（D）下列何者為金融機構面對治理風險應有的作為？ (A)與大學產學合作
(B)增加聘用身心障礙員工 (C)建立完善的育嬰留職停薪制度 (D)成立「防制洗錢及打擊資恐委員會」


367.（D）因應傳染性疾病肆虐的新興風險，金融機構可提供什麼金融商品以協助減緩或調適該風 險？
(A)微型保單 (B)長照保險 (C)戒菸治療外溢保單 (D)防疫保單


368.（C）下列何者不是氣候變遷的調適策略？ (A)加高防波堤
(B)購買颱風洪水保險 (C)廢棄物防治 (D)選擇居住在地勢較高的地區


369.（B）「全球暖化造成海平面上升，預期未來沿海地區房價下跌」是下列哪一種風險？ (A)立即性實體氣候風險
(B)長期性實體氣候風險
 
(C)聲譽風險 (D)預期心理風險


370.（D）下列何者為能源效率保險(EEI)的承保範圍？ 甲、設施損壞 乙、營業中斷 丙、資產表 現
(A)僅甲 (B)僅甲、乙 (C)僅甲、丙 (D)甲、乙、丙


371.（C）下列何者非「機構投資人盡職治理守則」的原則？ (A)建立並揭露明確投票政策與揭露投票情形 (B)制定並揭露利益衝突管理政策 (C)參與被投資公司的經營權及董監事選舉 (D)服務提供者應提供可協助機構投資人履行盡職治理責任之服務


372.（A）公司 A 發行公司債籌資，且其籌得資金將全部用於廢棄物回收處理投資，該債券可以 申請何種債券認可？
(A)綠色債券 (B)社會責任債券 (C)可持續發展債券 (D)無法申請任何債券認可


373.（D）下列何者屬於綠色信用卡的例子？ 甲、將信用卡消費回饋部分投入於全球各地的環保 計畫中 乙、結合信用卡平台記錄民眾的環保行為換取點數作回饋 丙、運用環保材質製 作信用卡
(A)僅甲 (B)僅甲、乙 (C)僅甲、丙 (D)甲、乙、丙


374.（C）各國主管機關所發布之盡職治理守則，主要規範對象為下列何者？ (A)上市櫃公司
(B)一般投資人 (C)機構投資人 (D)理財顧問


375.（A）目前臺灣發行的永續債券中，下列哪種發行檔數最多？ (A)綠色債券
(B)社會債券 (C)可持續發展債券 (D)可持續發展連結債券
 

376.（B）有關國內公司治理評鑑的敘述，下列何者正確？ (A)現行公司治理評鑑為使投資大眾能了解受評公司的整體表現，目前未分產業公布排 名，僅以整體受評公司的方式公布 (B)現行公司治理評鑑為進行差異化管理，公布所有受評上市.（櫃）公司七級距名單 (C)公司治理評鑑每兩年辦理一次
(D)現行公司治理評鑑只包括公司治理有關的指標


377.（D）下列何者不屬於責任銀行原則(PRB)的六大框架？ (A)一致性
(B)衝擊與目標設定 (C)與客戶合作 (D)節能與減碳


378.（C）持有永續相關債券的投資人能透過什麼管道獲得發行企業的永續資訊？ 甲、發行永續 債券計畫書 乙、定期申報之資金運用評估報告 丙、存續期間結束後之資金運用評估報 告 丁、發行企業的財務報告書
(A)僅甲、乙 (B)僅乙、丙 (C)僅甲、乙、丙 (D)甲、乙、丙、丁


379.（A）A 保險將小公司無法承擔的汙染風險轉嫁給保險公司，同時對社會善盡企業責任。請 問 A 保險最可能為哪一種綠色保險？
(A)環境汙染責任保險 (B)共享經濟類型保險 (C)氣候保險 (D)綠色汽車保險


380.（A）下列何者為 ESG 評比治理項目常見之指標？ (A)商業道德
(B)勞動力管理 (C)低碳策略 (D)人才吸引與留任


381.（A）下列關於永續連結貸款專案的敘述，何者錯誤？ (A)永續連結貸款就是綠色貸款
(B)長期監控 ESG 指標，並將永續績效與貸款利率定價連結 (C)永續連結貸款的資金用途不限於特定目的 (D)若企業達成相關 ESG 績效指標即可降低融資成本


382.（C）目前產險公會將綠色保險區分為四大類別，請問離岸風電保險屬於哪一個類別？
 
(A)積極性節能減碳保險 (B)消極性風險移轉保險 (C)再生能源產業保險 (D)創新服務與流程


383.（A）低碳金融之範疇包括下列何者？ 甲、氣候變遷緩解 乙、氣候變遷調適 丙、公司治理 丁、社會
(A)僅甲 (B)僅甲、乙 (C)僅甲、乙、丙 (D)甲、乙、丙、丁


384.（D）下列有關永續與責任投資之敘述何者正確？ (A)僅注重社會效益 (B)較為重視社會效益，不太在意投資利潤 (C)僅在意投資利潤
(D)在選定的 ESG 及永續基礎上，追求市場利潤


385.（C）有一永續指數在其選股過程中，主要投資於從事 ESG 議題之相關產業，並根據聯合國 發布的國際標準，對企業業務或實踐進行投資的篩選，請問該指數運用了哪些投資方 法？ 甲、正向選股 乙、產業別最佳 丙、永續相關主題投資 丁、以標準為依據選股 (A)僅甲、乙
(B)僅乙、丙 (C)僅丙、丁 (D)僅甲、丁


386.（B）下列何者非綠色債券中之綠色投資計畫？ (A)溫室氣體減量
(B)化石燃料發電 (C)能源使用效率提昇及能源節約 (D)農林資源保育


387.（C）關於發行綠色債券，下列敘述何者正確？ (A)所募集之資金不限其用途 (B)所募集之資金用於綠色投資計畫之放款須達 50%以上 (C)所募集之資金須全部用於綠色投資計畫之放款 (D)綠色投資計畫必須可以降低碳排放量


388.（C）有關於目前臺灣再生能源保險的操作實務，下列敘述何者錯誤？ (A)再生能源保險將保險的價值進階為事前預防 (B)目前已有保險公司取得全球風能組織基本安全訓練證照，提升員工對離岸風電的風 險認知
 
(C)再生能源保險由潔淨能源基金(Clean Energy Fund)提供資金 (D)保險公司藉由跨領域的合作，倚賴專家的技術，分析太陽能板的抗風能力


389.（C）下列有關盡職治理之敘述，何者錯誤？ (A)盡職治理係指對於他人資產所負擔的照顧管理責任 (B)盡職治理守則起源於英國所發布的「機構股東及其代理人責任—基本原則聲明」 (C)我國目前仍未訂定盡職治理守則 (D)投資機構可透過關注被投資公司的運營狀況、行使股東會投票權以及與被投資公司 對話議合等方式以落實盡職治理


390.（C）在 SDG 影響力標準的背景下，「重大」的問題意味著什麼？ (A)僅涉及財務績效
(B)對利害相關人和永續發展有顯著影響 (C)提供財務報告和揭露的指導方針 (D)促進國際貿易協議


391.（A）SDG 影響力標準與環境、社會和企業治理 392(ESG)因素有何關聯？
(A)ESG 因素已納入 SDG Impact 標準。 (B)SDG Impact 標準排除了 ESG 因素。
(C)SDG Impact 標準建議對 ESG 採取獨立的方法。 (D)ESG 因素對於永續性並不重要。。


393.（D）下列哪個陳述最能代表 SDG 10 的焦點，以及 SDG 影響力標準？ (A)針對氣候行動和性別平等進行處理 (B)促進適當的工作和經濟增長 (C)創造供應鏈中與金字塔底部人口相關的商機 (D)確保包容性的結果並減少不平等。


394.（C）SDG 影響力標準強調利害關係人在決策中的參與之重要性，因為： (A)他/她有助於企業極大化盈利能力
(B)確保遵守政府法規 (C)有助於實現永續發展的更好成果 (D)優先考慮股東的利益。


395.（C）SDG 影響力標準的主要目的是什麼？ (A)監測和報告永續發展績效 (B)提供財務報告的指導方針 (C)支援決策並將永續發展納入組織體系 (D)確保符合業界法規。


396.（D）如何實踐 SDG 影響力標準？
 
(A)遵守聯合國營商和人權指導原則 (UNGPs) (B)基於科學目標的地球界限
(C)符合 UNGC 和聯合國婦女權益原則的負責任商業實踐 (D)有效的影響力管理和決策


397.（A）SDG 影響力標準是如何提供給企業使用的？ (A)作為自願的最佳實踐指南 (B)作為強制性法規
(C)以收費訂閱形式提供 (D)專為行業主導的倡議提供


398.（B）治理在將負責任的商業實踐和影響管理納入組織決策中扮演什麼角色？ (A)設定財務目標
(B)定義決策過程 (C)確保法規遵從 (D)實施行銷策略


399.（C）透明度對企業來說為何重要？ (A)維持競爭優勢 (B)遵守法律要求
(C)有助利害關係人做出明智的決策 (D)加強利害關係人參與


400.（A）將負責任的商業實踐和影響管理整合到組織體系和決策中，對企業有何好處？ (A)減少負面影響，增強永續發展績效
(B)確保符合行業法規和標準 (C)最大化財務盈利和市場佔有率 (D)減少利害關係人的參與和影響


401.（C）SDG 影響力標準如何幫助企業將影響管理融入決策中？ (A)通過提供全面的報告框架 (B)通過確保符合國際標準和分類 (C)通過指導選擇適當的框架和工具來進行影響力測量 (D)通過要求採用負責任的商業實踐


402.（D）哪些單位可以使用 SDG 影響力標準？ (A)只有上市企業 (B)僅非政府組織.（NGO） (C)僅國有企業和公共部門組織
(D)無論規模、地理位置或行業，致力於永續發展的企業都可
 
403.（B）SDG 影響力認證框架和標章的目的是什麼？ (A)減少專有認證方法的風險 (B)提供關於影響力管理實踐的獨立認證 (C)保證對永續發展的積極貢獻 (D)確保企業內部決策的透明度


404.（B）SDG 影響力標準是如何組成的？ (A)它們提供了一個全面的報告框架 (B)它們基於四個相互關聯的主題結構 (C)它們基於政府的政策和法規 (D)它們根據企業的規模和行業組織


405.（D）SDG 影響力標準如何應對未來 SDGs 的變化 (A)要求企業修訂其策略和政策 (B)要求定期進行外部對影響力管理實踐的保證 (C)與現有的行業領導倡議保持一致 (D)提供靈活的框架以適應 SDGs 的變化


406.（C）企業應在其方法中納入哪些因素以融入負責任的經營實踐？ (A)尋求合作機會和協作夥伴關係
(B)科技進步和創新 (C)遵守人權尊重和地球資源界限 (D)經濟回報和盈利能力


407.（D）企業設定雄心的影響目標是什麼意思？ (A)專注於短期的財務績效 (B)同時解決所有重要的負面影響 (C)對焦利害關係人的期望 (D)設定超過行業標準的目標


408.（B）企業的影響力目標與哪些永續發展問題相關？ (A)其價值鏈中的重要負面影響 (B)氣候行動和性別平等相關的橫切議題 (C)短期的財務績效指標 (D)利害關係人的期望和需求


409.（B）企業如何在其影響力目標中解決潛在的意外後果？ (A)尋求與其他組織的合作機會 (B)進行全面的風險評估和敏感性分析 (C)設定保守目標以減少負面結果 (D)將短期的財務利益置於長期影響之上
 
410.（D）企業在確定影響力管理相關指標時考慮了哪些因素？ (A)資料擁有權和隱私問題
(B)與政府機構的合作 (C)對意外成果的容忍程度 (D)情境和對利害關係人最重要的事項


411.（C）企業在衡量和比較其產品、服務和業務所帶來的正面和負面影響時，會考慮哪些因素？ (A)評估實際影響發生的風險
(B)確定適當的基準、對照和門檻值 (C)仔細評估預期的影響深度、規模和效率 (D)考慮利害關係人群體和子群體的潛在成果


412.（C）企業在其政策和實踐中如何將尊重人權和其他負責任業務實踐納入考量？ (A)實施有效的申訴和補償機制，並設置舉報保障措施，以保護可能受影響的利害關係 人
(B)確保高層領導承諾在組織中可見 (C)在供應鏈中避免或減少負面影響，並促進行星邊界和其他負責任業務實踐 (D)符合相關的本地和國際法規，並力求達到行業最佳實踐的最高水平


413.（B）根據 SDG 影響力標準的建議，企業的有關尊重負責任商業行為原則的政策應與下列哪 一組原則相符？
(A)世界人權宣言.（UDHR） (B)聯合國全球契約.（UNGC） (C)巴黎氣候協定 (D)京都議定書


414.（C）就企業的影響力相關之外部揭露和報告而言，企業的治理機構扮演什麼角色？ (A)批准影響力目標和指標
(B)進行第三方評估 (C)確保透明度和責任 (D)審查財務報表


415.（A）影響力管理的首要步驟是？ (A)辨識正面和負面影響力 (B)提升正面影響力 (C)向利害關係人揭露影響力 (D)平衡負面影響力


416.（C）影響力管理規範有多少個維度？ (A)三個
(B)四個 (C)五個
 
(D)六個


417.（D）從影響力的角度來看，什麼被視為成果？ (A)企業的大小和規模
(B)企業的財務績效 (C)企業的員工人數 (D)一群人所體驗的幸福感


418.（B）影響力管理中的「What」維度告訴我們什麼？ (A)利害關係人的重要性 (B)企業的成果和其影響
(C)企業的財務表現 (D)企業的社會和環境目標


419.（A）根據影響力管理規範，企業如何評估成果是否「足夠好」？ (A)通過與門檻值進行比較
(B)通過衡量財務表現 (C)通過尋求利害關係人的反饋 (D)通過考慮對環境的影響


420.（A）根據影響力管理規範，成果指標用於什麼目的？ (A)評估是否實現特定成果的進展 (B)報告財務表現
(C)確定利害關係人的重要性 (D)確定意外的成果


421.（D）根據影響力管理規範，有哪四種類型的成果指標？ (A)輸入、輸出、結果和影響 (B)質化、量化、財務和環境 (C)一級、二級、三級和四級 (D)絕對數量、百分比、比例和類別


422.（C）成果門檻值可以從哪裡獲取？ (A)Social Value International
(B)Intergovernmental Panel on Climate Change (C)World Bank 和 SDG 指數
(D)Impact Management Platform 網站


423.（D）企業考慮所有成果的重要性在於什麼？ (A)消除意外的成果
(B)實現財務成功 (C)吸引更多投資者
 
(D)優先考慮對利害關係者最重要的成果


424.（D）根據影響力管理規範，'WHO' 維度將利害關係人進行分群的目的是什麼？ (A)最大化財務表現
(B)分配影響力資料類別 (C)理解地理邊界 (D)將資源分配給最大受益者


425.（D）企業排放的污染影響哪個利害關係人群體？ (A)客戶
(B)員工 (C)地方社區 (D)地球


426.（B）根據影響力管理規範，「基準點的成果水平」一詞指的是什麼？ (A)利害關係人在與企業互動之後經歷的成果水平 (B)利害關係人在與企業互動之前經歷的成果水平 (C)利害關係人在與企業互動期間經歷的成果水平 (D)利害關係人不論是否與企業互動都經歷的成果水平


427.（C）影響力的規模類別捕捉了什麼資料？ (A)利害相關人經歷成果的時間段 (B)利害相關人經歷的成果層面的變化程度 (C)經歷成果的人數 (D)企業提供的成果的重要性


428.（A）為什麼成果的持續時間很重要？ (A)它反映了活動對利害關係人在短期、中期和長期內的影響 (B)它提供了客戶滿意度的見解
(C)它有助於有效分配資源 (D)它允許(重新)設定規模目標


429.（B）根據影響力管理規範，'How Much'維度有助於企業理解什麼？ (A)企業的價值主張
(B)成果的規模、深度和持續時間 (C)對不同利害關係人群體的影響 (D)資源的分配


430.（A）根據影響力管理規範，成果的持續時間是什麼？ (A)利害相關人經歷成果的時間段 (B)利益相關人經歷的成果層面的變化程度 (C)經歷成果的人數
 
(D)企業提供的成果的重要性


431.（C）將影響力的規模資料與特定目標和可觸及人口進行對比，可以獲得什麼有用資訊？ (A)了解價值主張
(B)估計企業對成果深度的貢獻 (C)(重新)設定規模目標和評估績效 (D)有效分配資源


432.（B）如何使用市場研究評估企業的影響力貢獻？ (A)通過獲取利害關係人反饋 (B)通過建立“足夠好”的對照情景 (C)通過準實驗研究
(D)通過研究系統動力學


433.（D）根據影響力管理規範，影響力的貢獻度資料有助於企業評估什麼？ (A)企業的價值主張
(B)利害關係人的細分 (C)資源的分配
(D)企業在特定社會或環境挑戰中的貢獻


434.（C）企業考慮影響力的貢獻層面為何重要？ (A)有效分配資源 (B)理解利害關係人的回饋 (C)評估成果的重要性
(D)評估市場研究


435.（A）影響力的'Contribution' 維度和 'How Much' 維度中的'深度'有何不同？ (A)Contribution 考慮其他因素對成果的影響，而'深度'不考慮 (B)Contribution 關注成果的時間範圍，而'深度'不關注
(C)Contribution 計算成果之間的差異，而'深度'不計算 (D)Contribution 評估利害關係人滿意度，而'深度'不評估


436.（B）減輕影響力風險的第一步是什麼？ (A)評估風險的程度和影響 (B)填補風險評估中的資料缺口 (C)優化資源配置 (D)建立一個嚴格的風險管理計劃


437.（B）根據影響力管理規範，影響力「風險」維度的資料類別有哪些？ (A)評估成果的種類和程度
(B)風險類型和風險程度 (C)影響風險的類型和級別
 
(D)成果風險的可能性和嚴重程度


438.（D）為什麼企業和投資者需要將影響力風險與財務風險區分開來考慮？ (A)資源分配策略不同
(B)影響力風險是獨立於財務風險的 (C)影響力風險的評估方法不同於財務風險 (D)評估成果的重要性不同


439.（C）何謂「風險」維度在影響力評估中的作用？ (A)評估成果的重要性
(B)資源分配的效能 (C)預期成果與實際成果的差異 (D)利害關係人的滿意度水平


440.（B）GRI 準則中，組織選擇主題準則時主要參考： (A)GRI 通用準則的要求 (B)重大主題的決定流程 (C)組織所屬的行業類型 (D)主題準則所涵蓋的揭露項目


441.（A）GRI 3：重大主題 2021 的內容主要包括： (A)重大主題的逐步指引、重大主題列表、資訊揭露項目管理 (B)重大主題的逐步指引、組織的報導要求、資訊揭露項目管理 (C)重大主題的逐步指引、行業準則的應用、資訊揭露項目管理 (D)重大主題的逐步指引、通用準則的適用、資訊揭露項目管理


442.（D）GRI 2：一般揭露 2021 的內容主要用於提供組織的： (A)影響力的透明度與當責性 (B)經濟活動、治理與政策的深入見解 (C)重大主題的資訊揭露項目 (D)報導實務與組織的詳細資訊


443.（B）GRI 1：基礎 2021 的主要內容包括： (A)準則的目的與系統、報導原則、增加報導可信度的建議 (B)準則的目的與系統、關鍵概念、報導要求、報導原則 (C)準則的目的與系統、報導要求、增加報導可信度的建議 (D)準則的目的與系統、關鍵概念、報導要求、增加報導可信度的建議


444.（B）在 GRI 準則中，影響力指的是什麼？ (A)經濟活動對組織造成的正面影響 (B)經濟、環境和人群.（包括人權）的影響 (C)經濟衝擊對當地、國家和全球經濟系統的影響
 
(D)組織對環境造成的負面影響力


445.（D）盡職調查意指組織如何處理： (A)正面影響力 (B)經濟活動對人權的影響力 (C)組織營運的風險與機會 (D)經濟、環境和人群的負面影響力


446.（A）利害關係人是指： (A)受到組織經濟活動影響的個人或群體 (B)參與組織的商業夥伴 (C)僅包含股東和投資者 (D)擁有組織的經濟利益的人


447.（C）在 GRI 準則中，利害關係人的利益指的是： (A)只涉及人權的價值 (B)組織永續相關活動所影響的價值 (C)受到組織經濟活動影響的價值 (D)與利害關係人利益無關


448.（D）利害關係人中，對組織經濟活動可能受到影響但尚未受到影響的人稱為： (A)受影響的利害關係人
(B)重要利害關係人 (C)攸關的利害關係人 (D)潛在受影響的利害關係人


449.（B）對於組織而言，了解影響力是什麼是決定什麼的首要步驟？ (A)決定重大主題的優先順序
(B)財務相關重大性議題的判斷 (C)判斷利害關係人的利益 (D)組織的營運和長遠成就的評估


450.（D）依循 GRI 準則報導的目的是什麼？ (A)增加組織的營運利潤 (B)了解組織的影響力和永續發展貢獻 (C)減少報導工作的複雜性 (D)提供資訊使用者明智的評估和決策


451.（C）GRI 報導原則中包含以下哪個要素？ (A)正確性、平衡性、清晰性 (B)正確性、簡明性、可驗證性 (C)完整性、永續性的脈絡、可驗證性
 
(D)完整性、可比較性、效益性


452.（A）在依循 GRI 準則的 9 項要求進行報導時，組織應該提供什麼？ (A)使用聲明
(B)報告範圍 (C)影響力評估 (D)省略理由


453.（B）GRI 2 章節中，關於治理的揭露項目包括以下哪些？ (A)永續發展策略的聲明
(B)治理結構及組成 (C)外部保證/確信 (D)薪酬政策


454.（A）GRI 2 章節中的利害關係人議合揭露項目包括以下哪些？ (A)利害關係人議合方針
(B)組織永續報導中包含的實體 (C)活動、價值鏈和其他商業關係 (D)外部保證/確信


455.（C）以下哪個項目不屬於 GRI 2 章節中的揭露項目？ (A)報導期間、頻率及聯絡人
(B)組織詳細資訊 (C)組織的風險管理機制 (D)資訊重編


456.（B）在決定重大主題時，組織遵循的步驟包括？ (A)優化財務報告的格式
(B)了解組織脈絡 (C)根據利害關係人的個人意見進行排序 (D)分析組織活動的變化


457.（B）決定重大主題的流程中，下列哪個步驟與組織持續鑑別和評估影響力相關？ (A)步驟 1：了解組織脈絡
(B)步驟 2：鑑別實際及潛在影響力 (C)步驟 3：評估影響力的顯著程度
(D)步驟 4：排定最顯著影響力的優先報導順序


458.（D）組織應該記錄決定重大主題的流程中的哪些項目？ (A)財務報表和資料分析
(B)行業準則和法規要求 (C)利害關係人的參與紀錄
 
(D)方法、決策和主觀判斷


459.（B）組織在了解其活動和商業關係的永續性脈絡時，應考慮的一項內容是什麼？ (A)組織的行銷策略
(B)組織對其應遵守的法規的責任 (C)組織的財務績效 (D)組織的技術創新


460.（A）了解組織脈絡的第一步驟中，組織需要創造對其活動和哪一項的初步整體總覽？ (A)商業關係
(B)競爭對手 (C)地理位置 (D)利害關係人


461.（D）對於人權有潛在的負面影響力時，以下哪種因素優先？ (A)影響力的發生可能性
(B)影響力的範疇 (C)影響力的規模 (D)影響力的嚴重性


462.（C）在評估正面影響力時，實際正面影響力的顯著程度取決於什麼？ (A)影響力的規模和發生可能性
(B)影響力的發生可能性和範疇 (C)影響力的規模和範疇 (D)影響力的規模、範疇和發生可能性


463.（C）組織在決定其重大主題時必須使用什麼？ (A)GRI 主題準則
(B)GRI 行業準則

(C)GRI 主題準則與行業準則 (D)GRI 風險準則


464.（D）SASB 在「領導與治理」維度下的永續性議題涉及管理可能產生潛在責任或限制營運許 可的問題。以下哪項不包含在此維度中？
(A)法規合規性 (B)風險管理 (C)供應鏈和物資採購 (D)員工薪酬


465.（A）根據布倫特蘭報告，永續的定義是什麼？ (A)發展滿足未來世代的需求 (B)以不損害當前世代需求為代價的發展
 
(C)滿足當前世代需求的發展 (D)在損害現在與過去世代的需求下，去滿足未來世代需求的發展


466.（B）永續會計和披露的目的是什麼？ (A)測量和報告公司的財務績效 (B)提供對公司績效全面理解 (C)遵守監管要求和行業最佳實踐 (D)披露公司的社會責任倡議資訊


467.（C）與重要外部利害關係人.（如客戶和當地社區）建立關係的管理屬於哪個永續性維度？ (A)環境
(B)人力資本 (C)社會資本 (D)商業模式和創新


468.（A）財務會計和永續會計有何不同？ (A)財務會計反映目前的財務狀況，而永續會計捕捉過去和現在的績效 (B)財務會計著重於永續性因素，而永續會計著重於財務績效 (C)財務會計使用運營指標，而永續會計依賴市場價格 (D)財務會計具有前瞻性，而永續會計具有回顧性


469.（D）永續會計如何幫助投資者理解一家公司的前景和價值創造能力？ (A)通過提供對財務績效的回顧性觀點 (B)通過評估與治理問題相關的風險 (C)通過準確比較公司的財務狀況 (D)通過突顯永續性因素的不當管理


470.（C）SASB 的永續產業分類系統.（SICS）和行業特定披露主題在投資組合構建中扮演什麼 角色？
(A)為評估管理質量提供行業基準 (B)將永續性維度整合到股權和債務評估模型中 (C)確定特定行業的重要永續性資訊 (D)減少對永續性風險和機會的暴露


471.（A）SASB 如何確定哪些永續性主題可能具有重大影響？ (A)透過應用美國證券法中「重大性」的定義 (B)要求公司披露所有永續性資訊 (C)通過分析行業中公司的財務狀況 (D)考慮永續性報告的成本效益


472.（D）對於企業發行人而言，SASB 標準如何確保成本效益？ (A)通過要求公司披露所有永續性資訊
 
(B)通過減少企業的報告負擔 (C)通過提供全面的永續性資訊 (D)通過與現有的指標和框架相一致


473.（D）SASB 標準制定方法的核心目標是確保其標準能夠辨識可能對產業具有實質影響力的特 定永續性因素，同時為發行人提供成本效益高且對投資者有決策用途的揭露指南。為了 實現這些目標，以下何者並非 SASB 標準制定方法的基本原則：
(A)市場資訊支持 (B)產業特定 (C)以證據為基礎 (D)決策有用性


474.（B）以下何者並非 SASB 理性投資者興趣的證據評估之因素 (A)利害關係人的關注
(B)資本成本/風險概況 (C)創新機會 (D)產業規範和競爭驅動因素


475.（D）SASB 標準制定產業特定方法的主要目標是 (A)提供對永續性風險和機會的全面觀點 (B)減輕發行人的企業報告負擔 (C)確保符合法律和監管要求 (D)確定具有實質影響力的產業特定永續因素


476.（C）以下何者是 SASB 用於評估財務影響的產業特定資訊？ (A)顧客或利害相關人行動導致的聲譽和市場損害 (B)通過實施節能措施節省成本 (C)美國政府機構的數據庫
(D)公司面臨罰款的實例


477.（A）在評估永續議題時，SASB 考慮了哪個兩部分測試？ (A)已知趨勢和不確定性
(B)市場需求和財務表現 (C)MD&A 揭露要求 (D)重大性測試和持股者分析


478.（D）SASB 旨在開發可提供產業內或跨產業公司可辨識資料範圍的會計指標。這個標準被稱 為
(A)可驗證 (B)對齊 (C)中立 (D)分配性
 

479.（B）SASB 在評估指標的實用性時，考慮哪一因素？ (A)公平的代表性
(B)適用於大多數公司 (C)支持資料驗證和保證 (D)提供量化和質化資料


480.（A）根據 PCAOB 的要求，永續會計指標的適當標準應具備哪些特點？ (A)客觀性、可測性、完整性、相關性 (B)完整性、相關性、可比性、適用性 (C)相關性、完整性、對齊性、分配性 (D)可測性、客觀性、中立性、代表性


481.（A）將活動指標納入 SASB 標準的目的是什麼？ (A)傳達與永續發展主題相關的上下文資訊 (B)確定公司的重要性和揭露義務
(C)促進 SASB 會計指標的正常化 (D)為 SASB 會計指標提供操作上下文


482.（C）SASB 標準不包含以下標準化元素？ (A)一般揭露指導原則
(B)產業描述 (C)確定什麼資訊是重大的並需要揭露 (D)永續會計指標


483.（A）在評估永續發展主題對行業中的大多數公司的相關性時，需考慮了哪些因素？ (A)適用於整個行業並且公司可執行的主題 (B)影響公司價值的潛力和對投資者的興趣
(C)反映了發行人和投資者的共識 (D)完整性、可核實性和與現有標準的一致性


484.（D）在評估永續發展主題的表現時，應提供什麼類型的資訊？ (A)公司策略和競爭定位
(B)技術協議和活動指標 (C)標準化揭露格式和揭露時機 (D)量化和質化指標


485.（C）從技術協議的元素來看，永續會計指標如何評估是否納入 SASB 標準？ (A)根據它們與行業標準和最佳實踐的一致性 (B)根據它們對企業價值和投資者興趣的潛在影響 (C)根據它們的可衡量性、相關性和客觀性
(D)根據它們與 SASB 的核心目標和原則的一致性
 

486.（B）永續相關揭露中的哪一方面會揭露實體的策略和商業模型對那些永續相關風險的韌性？ (A)治理
(B)策略 (C)風險管理 (D)指標與目標


487.（D）治理機構在何時會考慮永續風險和機會？ (A)通過將財務績效置於永續目標之上 (B)通過將責任委派給管理層職位 (C)通過將永續指標納入報酬政策中 (D)通過監督實體的策略和重大交易


488.（C）實體應該如何揭露其應對永續相關風險所帶來不確定性的韌性？ (A)對實體的財務表現進行量化評估
(B)對業務周期進行分析 (C)對其策略和商業模式在永續相關風險方面的彈性進行量化和質化評估，包括評估的 方法和時間範圍的資訊
(D)對實體收入來源的詳細分析


489.（D）以下何種情況並非實體可以選擇不提供關於永續相關風險或機會的量化資訊？ (A)當這些影響無法單獨識別時
(B)當實體沒有提供該資訊的能力或資源時 (C)當測量不確定性的水平很高，導致得出的量化資訊無用時 (D)當資料的成本太高


490.（B）實體應如何定義與永續相關風險和機會相關的短期、中期和長期的時間範圍？ (A)基於實體的財務規劃周期
(B)基於產業特定特徵和業務周期 (C)基於實體財務報表的報告期 (D)基於一般財務報告使用者的時間範圍


491.（C）實體如何評估永續相關風險的性質、可能性和影響的程度？ (A)僅考慮質化因素
(B)使用情境分析 (C)設定量化門檻值 (D)將風險與前一報告期間進行比較


492.（D）以下何者並非實體於風險管理需要揭露的資訊？ (A)將風險與前一報告期間進行比較 (B)通過情境分析
(C)使用量化門檻值
 
(D)商業模型和價值鏈


493.（D）實體應該披露有關目標修訂的哪些資訊？ (A)對每個目標的表現
(B)目標適用的期間 (C)里程碑和中期目標 (D)修訂原因


494.（D）若實體自行開發指標，以下何者並非需要揭露的資訊？ (A)指標的驗證方
(B)用於計算指標的方法 (C)對來源中指定的指標進行的調整 (D)與指標相關的量化或質化目標


495.（A）以下何者並非實體應該揭露關於監控實現目標進展的資訊？ (A)僅提供有關目標的質化信息
(B)披露測量進展的基準期 (C)指定目標適用的期間 (D)包括對實體表現趨勢或變化的分析


496.（B）IFRS S1《揭露永續相關財務資訊的一般要求》的目標是什麼？ (A)要求實體揭露財務績效指標 (B)提供永續相關風險管理的指南 (C)使主要使用者能夠對資源分配給實體作出明智的決策 (D)評估實體在短期、中期和長期的前景
